عَمّي مُنتَصِر، هٰذا عَرضٌ تَعليميٌ صَنَعتُهُ لَكَ باستِخدامِ الذَّكاءِ الاصطِناعيِّ، حَتّى يُعَلِّمَكَ كَيفَ تَخلِطُ مَحاليلَ التَّغذيةِ في أبراجِ وأنظِمةِ الزِّراعةِ المائيّة. سَنَبدَأُ بِالخَسِّ لِأنَّهُ أسهَل، ثُمَّ نَنتَقِلُ إلى الطَّماطِم. وفي آخِرِ العَرضِ أُريكَ البُرجَ الذي بَنيتُهُ بِيَدي، وأينَ نَجَحَ وأينَ أخفَق، لِتَبنِيَ أنتَ بُرجًا أفضَلَ مِنه.

هٰذا الدَّرسُ فيهِ سِتُّ أفكار. الأملاحُ السَّبعةُ وألقابُها. ترتيبُ الخَلطِ الذي لا يَتَغَيَّر. قَلَمُ قِياسِ الأملاحِ الذائِبةِ هُوَ الحَكَم. الوَصْفاتُ المُختَلِفةُ لِكُلِّ واحِدةٍ مِن مَراحِلِ نُموِّ النَّبات. وماذا تَفعَلُ إذا ظَهَرَتْ عِلّةٌ في نُموِّ النَّبات. وأخيرًا، البُرجُ المائيُّ الأوَّلُ الذي صَنَعتُهُ ومشاكِلُه.

١ — الفِكرةُ الكَبيرةُ قَبلَ أيِّ مِلعَقة.

قَبلَ أن نَزِنَ شَيئًا، خُذْ مِنّي فِكرةً واحِدةً تَجعَلُ كُلَّ ما بَعدَها سَهلًا. النَّباتُ يَمُرُّ بِأربَعِ مَراحِل: يُنبِتُ ويُوَرِّق، ثُمَّ يُزهِر، ثُمَّ تَكبُرُ ثِمارُهُ وتَمتَلِئ، ثُمَّ تَنضَجُ وتَحمَرّ. ولِكُلِّ مَرحَلةٍ شَهيّةٌ مُختَلِفة.

والخَطَأُ الذي يَقَعُ فيهِ المُبتَدِئُ أنَّهُ يَظُنُّ أنَّ الثَّمَرَ يُريدُ غِذاءً أكثَر. هٰذا ليسَ صَحيحًا تَمامًا. الحَقيقةُ أدَقُّ مِن ذٰلِك: في مَرحَلةِ الوَرَقِ يُريدُ النَّباتُ النيتروجينَ الذي يَصنَعُ الأوراقَ الخَضراء. وفي مَرحَلةِ الثَّمَرِ يُريدُ البوتاسيومَ الذي يَدفَعُ السُّكَّرَ والماءَ إلى داخِلِ الثَّمَرة. فَنَحنُ لا نُكثِرُ الطَّعامَ فَحَسب، بَل نُبَدِّلُ النِّسبةَ بَينَ النيتروجينِ والبوتاسيوم كُلَّما تَقَدَّمَ النَّبات. احفَظْ هٰذِهِ الفِكرةَ، وكُلُّ صَفحةٍ بَعدَها سَتُصبِحُ مَفهومة.

٢ — الأملاحُ السَّبعةُ وألقابُها.

هٰذِهِ هي الصَّفحةُ الأُولى مِنَ الوَصْفاتِ التي يُشارِكُها هٰذا الدَّرسُ مَعَك، وفيها أملاحُكَ السَّبعةُ كُلُّها. أعطَيتُ كُلَّ مِلحٍ لَقَبًا سَهلًا حَتّى لا تَختَلِطَ عَلَيك، لِأنَّ ثَلاثةً مِنها فيها البوتاسيوم، فَلَوْ سَمَّيناها بِاسمِ المَعدِنِ لاختَلَطَت.

أوَّلُها الكِلْس، وهُوَ نِترات الكالسيوم، يُعطي الكالسيومَ والنيتروجين. ثُمَّ البارود، وهُوَ نِترات البوتاسيوم، وسُمِّيَ بِالبارودِ لِأنَّ البارودَ كانَ يُصنَعُ مِنهُ قَديمًا. ثُمَّ الفوسفات، وهُوَ المِلحُ الوَحيدُ الذي يَحمِلُ الفوسفور. ثُمَّ البوتاس، وهُوَ بوتاسيومٌ نَقيٌ يَملَأُ الثَّمَرة. ثُمَّ المِلحُ الإنجليزي، وهُوَ المغنيسيومُ الذي يُحافِظُ على خُضرةِ الوَرَق.

ويَبقى مِلحانِ صَغيرانِ جِدًا في المِقدار، كَبيرانِ في الأثَر. الحَديدُ، ويَكفي مِنهُ القَليل، يَمنَعُ اصفِرارَ الأوراقِ الجَديدة. والتَّوابِلُ، وهي خَليطُ العَناصِرِ الصُّغرى التي يَحتاجُها النَّباتُ بِكَمِّيّاتٍ ضَئيلة، تُشبِهُ بَهارَ الطَّعام: رَشّةٌ صَغيرةٌ تَكفي، والزِّيادةُ تُفسِد.

٣ — ترتيبُ الخَلطِ الذي لا يَتَغَيَّر.

الآنَ، الترتيب. وهٰذا مَكتوبٌ في أسفَلِ الصَّفحةِ نَفسِها التي أمامَك. الترتيبُ واحِدٌ في كُلِّ المَراحِل، فاحفَظهُ مَرّةً واحِدةً يَكفيك.

ابدَأْ بِالكِلْسِ مُباشَرةً في الدَّلو، واترُكهُ يَذوب. ثُمَّ أضِفِ البارود، ثُمَّ الفوسفات، ثُمَّ البوتاس، ثُمَّ المِلحَ الإنجليزي، واحِدًا واحِدًا، كُلٌ يَذوبُ قَبلَ الذي يَليه. وأمّا الحَديدُ والتَّوابِلُ فَيَنزِلانِ في الآخِر: أَذِبْهُما مَعًا في كوبٍ صَغيرٍ فيهِ ماءٌ دافِئ، ثُمَّ صُبَّهُ في الدَّلوِ بِبُطء.

وهُناكَ قاعِدةٌ واحِدةٌ احذَرها: لا تَضَعِ الكِلْسَ مَعَ الفوسفاتِ أوِ البوتاسِ وهُما مُرَكَّزانِ في إناءٍ صَغير. إذا التَقَيا مُرَكَّزَينِ تَرَسَّبا وصارا كَالطَّباشيرِ في القاع، فَيَذهَبُ الكالسيومُ هَدَرًا. ولِهٰذا نُضيفُ كُلَّ مِلحٍ على حِدةٍ إلى الدَّلوِ الواسِع، فَماءُ الدَّلوِ الكَثيرُ يُبقيهِما مُتَباعِدَين. هٰذا هُوَ السَّبَبُ نَفسُهُ الذي يَجعَلُ الأسمِدةَ التِّجاريّةَ تُباعُ زُجاجَتَينِ مُنفَصِلَتَين.

٤ — قَلَمُ قِياسِ الأملاحِ هُوَ الحَكَم.

الآنَ سُؤالٌ مُهِمّ: كَيفَ تَعرِفُ أنَّ المَحلولَ صارَ بِالقُوّةِ المَطلوبة؟ لا بِالعَينِ ولا بِالذَّوق، بَل بِهٰذا القَلَمِ الصَّغير، قَلَمِ قِياسِ الأملاحِ الذائِبةِ في الماء. تَغمِسُ طَرَفَهُ في الماءِ فَيُعطيكَ رَقمًا يَدُلُّ على كَمِّيّةِ الغِذاءِ الذائِبِ فيه.

والمُهِمُّ أنَّكَ لا تَثِقُ بِالقِراءةِ وأنتَ تَخلِط. في البُرجِ الجاري لا تَستَطيعُ أن تُحَرِّكَ الدَّلوَ بِيَدِك، فَيَبقى المَحلولُ غَيرَ مُتَجانِسٍ ساعات. اخلِطِ الوَصفةَ، ثُمَّ دَعِ المِضَخّةَ تَدورُ لَيلةً كامِلة، ثُمَّ اقرَأِ القَلَمَ في الصَّباحِ على ماءٍ هادِئ. إذا كانَ الرَّقمُ أقَلَّ مِنَ الهَدَفِ المَكتوبِ على الصَّفحة، زِدْ جُرعةً صَغيرةً بِنَفسِ نِسَبِ الوَصفة. وإذا كانَ أعلى، أضِفْ ماءً لِتُخَفِّف.

وانتَبِهْ إلى أمرَين. الأوَّلُ القُوّةُ، وهي مُختَلِفةٌ في كُلِّ مَرحَلة، ومَكتوبةٌ على صَفحَتِها، والطَّماطِمُ تُريدُ قُوّةً أكبَرَ مِنَ الخَسِّ بِكَثير. والثّاني الحُموضة. اجعَلها قَريبةً مِنَ السِّتّة. ومَعَ الأيّامِ تَرتَفِعُ قَلَويّةُ الماءِ قَليلًا لِأنَّ النَّباتَ يَأكُلُ النِّترات، فَتُنزِلُها بِقَطَراتٍ مِن سائِلِ خَفضِ الحُموضة.

٥ — المَرحَلةُ الأولى وهي النُّموُّ الخَضَري.

وها نَحنُ عِندَ أوَّلِ وَصفة، وهي أسهَلُها وأكثَرُها استِعمالًا. هٰذِهِ مَرحَلةُ النُّموِّ الخَضَري، حَيثُ يَبني النَّباتُ أوراقَهُ وجُذورَه. النيتروجينُ فيها قَريبٌ مِنَ البوتاسيوم، لِأنَّ الهَدَفَ وَرَقٌ أخضَرُ قَوِيّ.

وهٰذِهِ الوَصفةُ تَخدِمُ نَباتَينِ مَعًا. الخَسُّ يَبقى عَلَيها مِن أوَّلِهِ إلى آخِرِهِ، فَالخَسُّ كُلُّهُ وَرَق، لا يُزهِرُ ولا يُثمِرُ في طَبَقِك. أمّا الطَّماطِمُ فَتَبدَأُ عَلَيها في أوَّلِ أسابيعِها، حَتّى تَظهَرَ أوَّلُ زَهرة. كُلُّ المَقاديرِ بِالمِلعَقةِ وبِالوَزنِ مَكتوبةٌ أمامَكَ على الصَّفحة، لِكُلِّ عَشَرةِ لِتراتٍ مِن ماءِ الدَّلو.

ولٰكِنِ احذَرْ أمرًا عَنِ الخَسِّ في عَمّان. الخَسُّ يُحِبُّ البَرد. فَإذا اشتَدَّ الحَرُّ أسرَعَ إلى إطلاقِ ساقٍ زَهريّةٍ وصارَ طَعمُهُ مُرًا. فازرَعِ الخَسَّ في الخَريفِ والشِّتاءِ والرَّبيع، أو تَحتَ ظِلٍ في الصَّيف. أمّا الصَّيفُ الحارُّ فَهُوَ مَوسِمُ الطَّماطِم، لا الخَسّ.

٦ — المَرحَلةُ الثّانية: الإزهار.

حينَ تَرى أوَّلَ العَناقيدِ الزَّهريّةِ على الطَّماطِم، انتَقِلْ إلى الوَصفةِ الثّانية. هُنا نُخَفِّضُ النيتروجينَ قَليلًا، ونَرفَعُ الفوسفات، ونَبدَأُ بِرَفعِ البوتاس. الفوسفورُ يُعينُ على الإزهارِ وعَقدِ الثِّمار، والتَّوابِلُ مُهِمّةٌ هُنا لِأنَّ فيها البورونَ الذي يُساعِدُ الزَّهرةَ أن تَعقِدَ ثَمَرة.

وهُنا أمرٌ لا يُصلِحُهُ أيُّ مِلح، فانتَبِهْ لَه. الطَّماطِمُ في الحَرِّ الشَّديدِ تُسقِطُ أزهارَها. فَفَوقَ اثنَتَينِ وثَلاثينَ دَرَجةً نَهارًا يَفسُدُ لِقاحُها، فَتَسقُطُ الزَّهرةُ بِلا ثَمَرة. وفي البُرجِ لا يوجَدُ نَحلٌ يَنقُلُ اللِّقاحَ كَما في الحَقل. فَكُنْ أنتَ النَّحل: انقُرِ العَناقيدَ الزَّهريّةَ بِطَرَفِ إصبَعِكَ كُلَّ يَومٍ لِيَتَناثَرَ اللِّقاح، وظَلِّلِ النَّباتَ في ساعاتِ الظَّهيرة، وأبقِ ماءَ الدَّلوِ بارِدًا قَدرَ المُستَطاع.

٧ — المَرحَلةُ الثّالثة: تَكوينُ اللُّبّ.

ثُمَّ تَعقِدُ الطَّماطِمُ ثِمارَها الخَضراء، وتَبدَأُ تَكبُرُ وتَمتَلِئ. هٰذِهِ مَرحَلةُ تَكوينِ اللُّبّ، وفيها يَبلُغُ البوتاسُ والكِلْسُ أعلى مِقدارٍ لَهُما. البوتاسُ هُوَ مُحَرِّكُ الامتِلاء، يَدفَعُ السُّكَّرَ والماءَ إلى داخِلِ الثَّمَرة. والكِلْسُ مُرتَفِعٌ لِأنَّ الكالسيومَ يَحمي قاعَ الثَّمَرة. ولاحِظْ أنَّنا أوقَفنا البارودَ تَمامًا، حَتّى لا يَزيدَ النيتروجينُ فَيَعودَ النَّباتُ إلى صُنعِ الوَرَقِ بَدَلَ الثَّمَر.

وهُنا أُحَذِّرُكَ مِن أكثَرِ ما يُصيبُ الطَّماطِمَ في الحَرّ: عَفَنُ قاعِ الثَّمَرة. هُوَ بُقعةٌ سَوداءُ غائِرةٌ تَظهَرُ في أسفَلِ الثَّمَرة. والغَريبُ أنَّ سَبَبَهُ ليسَ نَقصَ الكالسيومِ في الماءِ غالِبًا، بَل أنَّ الكالسيومَ لم يَصِلْ إلى الثَّمَرة. ويَحدُثُ هٰذا حينَ يَجِفُّ الدَّلو، أو يَتَذَبذَبُ الرَّيُّ، أو تَرتَفِعُ القُوّةُ أكثَرَ مِنَ اللّازِم.

والعِلاجُ في يَدِك: أبقِ الدَّلوَ مُمتَلِئًا وثابِتًا، لا تَدَعهُ يَجِفُّ بَينَ سَقيَةٍ وأخرى. وأبقِ القُوّةَ في حُدودِ ما تَصِفُهُ الوَصفةُ في الصَّفحاتِ المُرفَقة، فَالقُوّةُ العالِيةُ جِدًا تَمنَعُ الكالسيومَ مِنَ الدُّخول. والحَرُّ يَزيدُ المُشكِلة، فَتَبريدُ الدَّلوِ يَحميكَ مِنها.

٨ — المَرحَلةُ الرّابِعة: نُضجُ الثَّمَر.

وأخيرًا، حينَ تَبدَأُ الثَّمَرةُ تُبَدِّلُ لَونَها مِنَ الأخضَرِ إلى الأحمَر، تَنتَقِلُ إلى الوَصفةِ الرّابِعة. هُنا نُخَفِّضُ النيتروجينَ أكثَر، ويَبقى البوتاسُ مُرتَفِعًا، فَهُوَ الذي يَصنَعُ السُّكَّرَ والطَّعمَ واللَّونَ الأحمَر. ورَفَعنا المِلحَ الإنجليزيَّ، لِأنَّ الطَّماطِمَ المُثمِرةَ جائِعةٌ لِلمغنيسيوم.

وعَلامةٌ تَراها كَثيرًا في هٰذِهِ المَرحَلة: يَصفَرُّ الوَرَقُ السُّفليُّ القَديمُ بَينَ عُروقِه، بَينَما الثِّمارُ تَمتَلِئ. هٰذا نَقصُ المغنيسيوم. والمغنيسيومُ عُنصُرٌ مُتَنَقِّل، أيْ أنَّ النَّباتَ يَسحَبُهُ مِنَ الوَرَقِ القَديمِ ويُرسِلُهُ إلى الثَّمَرة، فَيَصفَرُّ القَديمُ أوَّلًا. وعِلاجُهُ سَهل: المِلحُ الإنجليزيُّ مَرفوعٌ أصلًا في الوَصفة، ويُمكِنُكَ أن تَرُشَّ الوَرَقَ بِمَحلولٍ خَفيفٍ مِنهُ فَيَخضَرُّ بِسُرعة.

٩ — ماذا تَفعَلُ إذا ظَهَرَتْ عِلّةٌ في نُموِّ النَّبات.

النَّباتُ يَتَكَلَّمُ، لٰكِنْ بِلَونِ وَرَقِهِ لا بِلِسانِه. وهٰذِهِ الصَّفحةُ الأخيرةُ تُتَرجِمُ لَكَ ما يَقول. خُذْ مِنها قاعِدةً ذَهَبيّةً واحِدةً تُغنيكَ عَن حِفظِ الباقي.

انظُرْ أينَ يَبدَأُ الاصفِرار. إذا بَدَأَ في الوَرَقِ الجَديدِ في أعلى النَّبات، فَالنَّقصُ في عُنصُرٍ لا يَستَطيعُ النَّباتُ نَقلَه، كَالحَديد. وإذا بَدَأَ في الوَرَقِ القَديمِ في الأسفَل، فَالنَّقصُ في عُنصُرٍ يَتَنَقَّل، فَيَسحَبُهُ النَّباتُ مِنَ القَديمِ إلى الجَديد، كَالمغنيسيوم. هٰذِهِ القاعِدةُ وَحدَها تُجيبُكَ عَن نِصفِ ما قَد يُحَيِّرُك. وبَقيّةُ العَلاماتِ في الجَدوَلِ أمامَك: حُروقُ الأطراف، وسُقوطُ الأزهار، وارتِفاعُ الحُموضة، ولِكُلٍ عِلاجُه.

١٠ — البُرجُ الأوّلُ الذي صَنَعتُهُ: ما أتقَنتُهُ وما أخفَقتُ فيه.

وبِهٰذا يَكتَمِلُ دَرسُ التَّغذية. ضَعِ الصَّفحاتِ المَطبوعةَ قُربَ الدَّلوِ واعمَلْ بِها مُباشَرة، فالأرقامُ كُلُّها هُناك، والقَلَمُ يُؤَكِّدُ لَكَ في كُلِّ مَرّة. والآنَ، هَديّةٌ أخيرةٌ مِن نَوعٍ آخَر: أُريكَ البُرجَ الأوّلَ الذي صَنَعتُهُ بِيَدي. لَقَدْ نَبَتَ فيهِ خَسٌ حَقيقيٌ كَما تَرى، فالفِكرةُ تَعمَل. لٰكِنَّهُ مَليءٌ بِالأخطاءِ العَمَليّة. وأنا مُهَندِسٌ، لا حِرَفيٌ ماهِرٌ مِثلَك. فَأعرِضُ عَلَيكَ عُيوبَهُ بِصَراحة، لِأنَّكَ أنتَ مَن سَيَبني النُّسخةَ الثّانيةَ أفضَلَ مِنها.

مشاكِلُ البُرجِ الأوّل. وَصلةُ البُرجِ بِالغطاء، وهي الأكبَر. تَنقيطُ المنافِذِ الذي أغرَقَ الغطاء. تَثبيتُ البُرجِ ومَسارُ أنبوبِ الماء. وشَيءٌ واحِدٌ أتقَنتُهُ فاحتَفِظْ بِه.

ودَعني أبدَأُ بِما نَجَح. في أعلى البُرجِ غِطاءٌ، وتَحتَهُ إسفَنجٌ يُجبِرُ الماءَ النّازِلَ مِنَ المِضَخّةِ على أن يَلتَصِقَ بِالجِدارِ الدّاخليِّ ويَنزِلَ مُغَلِّفًا لَهُ، بَدَلَ أن يَسقُطَ في المُنتَصَفِ هَدَرًا. هٰذا الجُزءُ مُمتاز، وأنصَحُكَ أن تُبقيَهُ كَما هُو. أمّا الباقي فَيَحتاجُ إلى يَدِك.

١١ — المُشكِلةُ الأكبَر: كَيفَ يَجلِسُ البُرجُ على الغِطاء.

أكبَرُ خَطَأٍ في بُرجي هُوَ هٰذا الذي تَراهُ هُنا: كَيفَ يَلتَقي البُرجُ بِالغطاء. البُرجُ يَجلِسُ فَوقَ الفُتحةِ مِنَ الخارِج، مَلفوفًا بِالشَّريطِ ومَدهونًا بِالمَعجون. والنَّتيجة: الماءُ العائِدُ مِنَ الأعلى لا يَنزِلُ كُلُّهُ في الفُتحةِ إلى الخَزّان، بَل يَتَسَرَّبُ بَعضُهُ على سَطحِ الغطاءِ الخَشَبيّ.

والصَّوابُ أن يَكونَ في الغطاءِ وَصلةٌ أو حَلقةٌ يَدخُلُ البُرجُ في داخِلِها، كَما يَدخُلُ أنبوبُ الصَّرفِ في فَتحَتِه. عِندَها يَنزِلُ كُلُّ الماءِ العائِدِ خِلالَ الفُتحةِ إلى الخَزّان، ولا تَقَعُ قَطرةٌ واحِدةٌ على الغطاء. هٰذا أوَّلُ وأهَمُّ ما أرجو أن تُصَحِّحَهُ في نُسخَتِك.

١٢ — التَّنقيطُ الذي أغرَقَ الغِطاء.

والمشكلةُ الثّانيةُ في المنافِذ. أنا فَتَحتُها بِمِسدَّسِ الحَرارةِ بِشَكلٍ غَيرِ مُنتَظِم، فَخَرَجَتْ مُتَفاوِتةً ومائِلةً إلى الخارِج. فَصارَ الماءُ يَتَقاطَرُ مِنها ومِن أطرافِ الوَرَقِ إلى خارِجِ البُرج، لا إلى داخِلِه.

وعَلى مَدى ساعاتٍ مِن عَمَلِ المِضَخّة، فَعَلَ هٰذا التَّنقيطُ أمرَينِ سَيِّئَين: أضاعَ المَحلولَ المُغَذّيَ كُلَّهُ شَيئًا فَشَيئًا حَتّى جَفَّ الخَزّان، وأغرَقَ الغطاءَ الخَشَبيَّ حَتّى تَشَرَّبَ الماءَ وفَسَد. فَصارَ البُرجُ يَطلُبُ صيانةً مُتَكَرِّرةً مُرهِقة، وهٰذا عَيبٌ كَبيرٌ في التَّصميم.

حاوَلتُ أن أسُدَّ التَّسَرُّبَ بِالمَعجون: جَرَّبتُ هٰذا الأكريليكَّ، ثُمَّ السِّليكون.

لٰكِنَّ السَّدَّ عِلاجٌ لِلعَرَضِ لا لِلسَّبَب. والحَلُّ الحَقيقيُّ شَيئان: أن تَخرُجَ المنافِذُ نَظيفةً مائِلةً قَليلًا إلى الدّاخِل، فَيَعودَ الماءُ إلى جَوفِ البُرجِ بَدَلَ أن يَسيلَ على ظاهِرِه؛ وأن يَكونَ الغطاءُ نَفسُهُ مِن مادّةٍ لا يُفسِدُها الماءُ، كَالبَلاستيكِ المَتين.

١٣ — التَّثبيتُ والأنبوب، ثُمَّ إليكَ التَّحَدّي.

وبَقِيَ أمرانِ أصغَر. الأوَّلُ أنَّ البُرجَ لم يَكُنْ مُثَبَّتًا جَيِّدًا في الغطاء، فَكانَ يَميلُ ويَكادُ يَنحَني كَما تَرى في الصّورة؛ يَحتاجُ إلى تَثبيتٍ قَوِيٍ يُبقيهِ مُنتَصِبًا. والثّاني أنّي مَرَّرتُ أنبوبَ الماءِ مِنَ الخارِج، والأنظَفُ أن يَمُرَّ مِن داخِلِ البُرجِ صاعِدًا إلى الأعلى.

أمّا قاعُ الخَزّانِ فَبَسيطٌ ويَعمَل: طوبَتانِ تَحمِلانِ البُرج، والمِضَخّةُ بَينَهُما تَرفَعُ الماءَ إلى الأعلى. هٰذا بُرجي الأوّل، يا عَمّ مُنتَصِر، بِنَجاحِهِ وأخطائِه، عَرَضتُهُ عَلَيكَ كَما هُو. أنا أعطَيتُكَ الفِكرةَ والكيمياء، ويَداكَ أمهَرُ مِن يَدَيّ، فَأعطِها الشَّكلَ الذي يَدوم.

١٤ — وفي الخِتام.

أنتَ مُزارِعٌ مِن زَمَنٍ طَويل، وقَدْ أطعَمتَ النَّباتَ مِنَ التُّرابِ عُمرَكَ كُلَّه. وما تَتَعَلَّمُهُ الآنَ هُوَ أن تُطعِمَهُ مِنَ الماءِ بِيَدِكَ مُباشَرة، وأن تَبنِيَ لَهُ بُرجًا أفضَلَ مِن بُرجي. الفِكرةُ واحِدة، والصَّبرُ نَفسُه. وأوَّلُ خَسّةٍ تَقطِفُها، وأوَّلُ طَماطِمةٍ تَحمَرُّ في بُرجِكَ أنت، سَتَعرِفُ أنَّكَ صِرتَ تُتقِنُ صَنعةً جَديدة. وهٰذا أحلى ما في الأمر.