هٰذا هوَ البُرجُ الذي يَتَحَدَّثُ عَنهُ هٰذا الدَّرس. أُنبوبٌ طَويلٌ مِنَ البَلاستيك، فيهِ ثُقوبٌ صَغيرة، ومِنْ كُلِّ ثُقبٍ تَخرُجُ نَبتةُ فُجلٍ خَضراء. وفي أسفَلِهِ دَلوٌ فيهِ ماء. ولا تُربةَ في أيِّ مَكان.

وأهَمُّ ما في هٰذا الدَّرس: نوريّةُ ساعَدَتْ في بِنائِه. هٰذِهِ ليسَتْ قِصّةَ الخالِ وَحدَه، بَلْ قِصَّتُكُنَّ أنتُنَّ أيضًا.

هٰذا الدَّرسُ يَشرَحُ ثَلاثةَ أشياء. كَيْفَ صُنِعَ البُرج. ماذا يَنمو فيه. وما الذي يُبقي النَّباتاتِ سَعيدة.

١ — مَنْ صَنَعَ البُرجَ وكَيْف.

البُرجُ ليسَ مَشتَرًى مِنَ المَتجَر. صَنَعهُ الخالُ في البَيتِ بِيَدَيْه، وساعَدَتْهُ نوريّة في أشياءَ مُهِمّةٍ جِدًّا.

ما صَنَعَتْهُ نوريّة. ثَنَتِ البَلاستيكَ بِالحَرارَة. قَطَّعَتْ مُكَعَّباتِ الإسفَنج. ضَبَطَتْ ميقاتَ المِضَخّة.

أوَّلًا: الأُنبوب. كانَ مُستَقيمًا. احتاجَ إلى انحِناءةٍ في الأسفَل. لِكَيْ يَقِفَ على الحائِط.

أوَّلًا، الأُنبوبُ نَفسُه. كانَ مُستَقيمًا تَمامًا، ولِكَيْ يَقِفَ على الحائِطِ احتاجَ إلى انحِناءةٍ صَغيرةٍ في أسفَلِه. والبَلاستيكُ لا يَنحَني وَحدَه، بَلْ يَحتاجُ إلى حَرارة. فَأمسَكَتْ نوريّةُ بِالأُنبوبِ بَينَما سَخَّنَهُ الخالُ بِمِكواةِ الهَواءِ الحارّ، وَلَوَتْهُ بِرِفقٍ حَتّى صارَ بِالشَّكلِ المَطلوب. وحينَ بَرَدَ البَلاستيك، حَفِظَ شَكلَهُ الجَديدَ إلى الأبَد.

ثانِيًا: الإسفَنج. ليفةُ الجَليِ مِنَ المَطبَخ. قُطِّعَتْ إلى مُكَعَّباتٍ صَغيرة. كُلُّ نَبتةٍ في مُكَعَّبِها.

ثانِيًا، الإسفَنج. النَّبتةُ الصَّغيرةُ لا تَستَطيعُ أنْ تَقِفَ في الماءِ وَحدَها، تَحتاجُ إلى شَيءٍ يُمسِكُها مِثلَ ما تُمسِكُ التُّربةُ النَّباتاتِ الأُخرى. واستَخدَمَ الخالُ ليفةَ الجَليِ التي في المَطبَخ، تِلكَ الإسفَنجةُ التي تُغسَلُ بِها الصُّحون. قَطَّعَتْها نوريّةُ إلى مُكَعَّباتٍ صَغيرةٍ مُتَساوِية، ووَضَعتْها في الثُّقوب. كُلُّ نَبتةٍ في مُكَعَّبِها الخاصّ.

ثالِثًا، الميقات. هٰذا سَنَعودُ إليهِ في آخِرِ الدَّرس، لِأنَّهُ يَستَحِقُّ شَرحًا كامِلًا.

الغِطاءُ الرَّماديّ. فِراشٌ يُنفَخُ بِالهَواء. يَقي البُرجَ مِنْ مَطَرِ هولَندا. حَتّى لا يُخَفَّفَ الطَّعامُ في الماء.

وَبَقِيَتْ قِطعةٌ أخيرة: الغِطاءُ الرَّماديُّ الذي تَرَوْنَهُ على يَسارِ البُرج. ذٰلِكَ في الأصلِ فِراشٌ يُنفَخُ بِالهَواءِ، استَخدَمَهُ الصّانِعُ كَغِطاءٍ يَقي البُرجَ مِنَ المَطَر. والمَطَرُ في هولَندا يَنزِلُ كَثيرًا، وَلَوْ سَقَطَ على البُرجِ مُباشَرةً لَخَفَّفَ ماءَ الطَّعامِ في الدَّلو، فَلا تَأكُلُ النَّباتاتُ ما يَكفي.

٢ — ماذا يَنمو في البُرج.

يَنمو في البُرج. فُجلٌ أحمَرُ مُستَديرٌ تَحتَ الأرض. وَرَقٌ أخضَرُ يَخرُجُ في الأعلى.

الذي يَنمو في البُرجِ هوَ الفُجل. والفُجلُ نَباتٌ غَريبٌ بَعضَ الشَّيء، لِأنَّ الذي نَأكُلُهُ مِنهُ مُختَبِئٌ تَحتَ الإسفَنج. أمّا فَوقَ الإسفَنجِ فَلا تَرَوْنَ سِوى أوراقٍ خَضراءَ صَغيرة.

الفُجلُ في الأسفَل. أوَّلًا جَذرٌ رَفيعٌ كَالخَيط. ثُمَّ يَنتَفِخُ شَيئًا فَشَيئًا. حَتّى يَصيرَ كُرَةً حَمراء.

والسِّرُّ هوَ هٰذا: حينَ يَكونُ الفُجلُ صَغيرًا جِدًّا، يَكونُ لَهُ جَذرٌ رَفيعٌ مِثلَ الخَيط. ثُمَّ يَأخُذُ ذٰلِكَ الجَذرُ يَنتَفِخُ شَيئًا فَشَيئًا، حَتّى يَصيرَ كُرَةً حَمراءَ مُمتَلِئة. ما نَأكُلُهُ في الحَقيقةِ جَذرٌ كَبُرَ وامتَلَأَ. لِذٰلِكَ نَقولُ إنَّ الفُجلَ يَصنَعُ ثَمَرَتَهُ تَحتَ الأرض.

الأوراقُ في الأعلى. تَأخُذُ ضَوءَ الشَّمس. تَطبُخُ الغِذاءَ. تُرسِلُهُ إلى الجَذر.

والأوراقُ التي في الأعلى ليسَتْ بِلا فائِدة. هي التي تَأخُذُ ضَوءَ الشَّمسِ وتَصنَعُ مِنهُ غِذاءً تُرسِلُهُ إلى الجَذرِ في الأسفَل. الأوراقُ تَطبُخُ، والجَذرُ يَأكُلُ ويَكبُر.

٣ — ثَلاثةُ أشياءَ تُريدُها النَّباتاتُ مِنَ الماء.

هُنا يَأتي الجُزءُ الذي يَجعَلُ الأمرَ تَجرِبةً عِلمِيّةً حَقيقيّة. النَّباتاتُ التي بِلا تُربةٍ لا تَجِدُ غِذاءَها في الأرض، تَجِدُهُ كُلَّهُ في الماء. وَلِكَيْ تَكونَ سَعيدة، يَجِبُ أنْ يَكونَ الماءُ كَما تُحِبّ. ثَلاثةُ أشياء.

ثَلاثةُ أشياءَ تُحِبُّها النَّباتات. في مائِها طَعامٌ كافٍ. ليسَ حامِضًا ولا قَلَوِيًّا. دافِئٌ قَليلًا، لا بارِد.

٣·١ — طَعامٌ في الماء.

الطَّعامُ في الماءِ لا تَراهُ العَين. هوَ مِثلُ السُّكَّرِ حينَ يَذوبُ في الشّاي: الكوبُ يَبدو ماءً صافِيًا، لٰكِنَّكَ تَعرِفُ أنَّ السُّكَّرَ هُناك. كَذٰلِكَ طَعامُ النَّباتاتِ في ماءِ البُرج، مَوجودٌ ولا يُرى.

ولِأنَّنا لا نَستَطيعُ رُؤيَتَه، نَحتاجُ إلى أداةٍ صَغيرةٍ تَتَذَوَّقُ الماءَ بَدَلًا عَنّا.

هٰذا جِهازٌ صَغيرٌ يُغمَسُ طَرَفُهُ في الماءِ فَيَظهَرُ على شاشَتِهِ رَقم. الرَّقمُ يُخبِرُنا كَمْ مِنَ الطَّعامِ ذائِبٌ في الماء. إذا كانَ الرَّقمُ صَغيرًا، فالماءُ جائِعٌ ويَحتاجُ إلى مَزيد. وإذا كانَ كَبيرًا، فالماءُ مُمتَلِئٌ ولا حاجةَ لِشَيء.

والطَّعامُ نَفسُهُ يَأتي في زُجاجاتٍ صَغيرة، يَشتَريها الخالُ مِنَ المَتجَر. فيها كُلُّ ما تُحِبُّهُ النَّباتاتُ: النيتروجين الذي يَجعَلُ الأوراقَ خَضراء، والبوتاسيوم الذي يَجعَلُ الفُجلَ يَنتَفِخُ ويَكبُر، وأشياءُ أخرى كَثيرة.

٣·٢ — ماءٌ ليسَ حامِضًا ولا قَلَوِيًّا.

الماءُ لَهُ طَعم، وإنْ كانَ خَفيًّا. هُناكَ ماءٌ حامِضٌ مِثلُ عَصيرِ اللَّيمون، وهُناكَ ماءٌ قَلَوِيٌّ مِثلُ ماءِ الصّابون. ولا النَّباتاتُ تُحِبُّ الحامِضَ كَثيرًا، ولا تُحِبُّ القَلَوِيَّ كَثيرًا. تُحِبُّ ماءً في المُنتَصَف، يَميلُ قَليلًا إلى جِهَةِ الحامِض.

ولِكَيْ نَعرِفَ في أيِّ جِهَةٍ نَحنُ، نَستَخدِمُ قَطَراتٍ سِحرِيّة.

هٰذِهِ قَطَراتٌ مِنْ زُجاجةٍ صَغيرة. نَأخُذُ قَليلًا مِنْ ماءِ البُرجِ في أُنبوبٍ زُجاجِيّ، ونُضيفُ خَمسَ قَطَراتٍ مِنَ الزُّجاجة، ثُمَّ نَنظُر. إذا صارَ الماءُ أصفَرَ أوْ أخضَرَ فاتِحًا، فالماءُ في المُنتَصَفِ المَطلوب. وإذا صارَ أخضَرَ داكِنًا أوْ أزرَق، فَهوَ قَلَوِيٌّ أكثَرَ مِنَ اللّازِم.

ولِأنَّ ماءَ الصَّنبورِ في هولَندا قَلَوِيٌّ بِطَبيعَتِه، فَهوَ يَحتاجُ دائِمًا إلى شَيءٍ يَخفِضُهُ قَليلًا. واشتَرى الخالُ زُجاجةً مِنْ ذٰلِكَ.

هٰذِهِ الزُّجاجة. اشتَراها الخالُ مِنْ مَتجَرٍ اسمُهُ غاما، وهوَ مَتجَرُ أدَواتٍ كَبيرٌ قَريبٌ مِنَ البَيتِ في مَدينةِ ألميرة. وفيها سائِلٌ شَفّاف، قَطرةٌ واحِدةٌ مِنهُ تَنزِلُ بِالماءِ مِنَ القَلَوِيِّ إلى المُنتَصَف. ولِأنَّها قَوِيّةٌ جِدًّا، يَكفي خَمسةُ مِلليلِترٍ كُلَّ بِضعةِ أيّامٍ لِبُرجِنا الصَّغير.

٣·٣ — ماءٌ ليسَ بارِدًا.

والشَّيءُ الثّالِثُ الذي تُحِبُّهُ النَّباتاتُ هوَ أنْ يَكونَ الماءُ دافِئًا قَليلًا، لا بارِدًا. حينَ يَكونُ الماءُ بارِدًا، يَصيرُ الفُجلُ نَعسانًا ويَأكُلُ بِبُطء. ومَدينةُ ألميرة في الشِّتاءِ بارِدةٌ جِدًّا، فاحتاجَ الدَّلوُ إلى شَيءٍ يُدَفِّئُه.

هٰذا سَخّانٌ صَغيرٌ مَصنوعٌ في الأصلِ لِأحواضِ السَّمَك، اسمُهُ سوبَرفيش. ليسَ كَمِغلاةِ الشّايِ التي تَجعَلُ الماءَ يَغلي، بَلْ يُبقي الماءَ دافِئًا فَقَط، لا أكثَر.

يُغمَسُ السَّخّانُ في الدَّلو، ويُوصَلُ بِالكَهرَباء، فَيَبقى الماءُ عِندَ عِشرينَ دَرَجة. وعِشرونَ دَرَجةً هي الحَرارةُ التي يَستَيقِظُ فيها الفُجلُ ويَأكُلُ بِشَهِيَّة.

٤ — السِّرُّ الذي ضَبَطَتْهُ نوريّة.

والآنَ نَعودُ إلى الميقاتِ الذي وَعَدتُكُم بِه.

الميقات. كُلَّ ساعةٍ يَعمَلُ الماءُ خَمسَ عَشرَةَ دَقيقة. ثُمَّ يَستَريحُ خَمسًا وأربَعينَ دَقيقة. هٰكَذا طَوالَ النَّهارِ واللَّيل.

المِضَخّة. تَختَبِئُ تَحتَ الماءِ في الدَّلو. تَرفَعُ الماءَ إلى أعلى البُرج. يَنزِلُ يُغَذّي كُلَّ نَبتة.

في الدَّلو، تَحتَ الماء، تَختَبِئُ مِضَخّةٌ صَغيرة. هي التي تَرفَعُ الماءَ مِنَ الدَّلوِ إلى أعلى البُرج، ثُمَّ يَنزِلُ الماءُ بَعدَ ذٰلِكَ يُغَذّي كُلَّ نَبتةٍ في طَريقِه.

والسُّؤالُ الذي قَدْ يَخطُرُ بِبالِكُم: لِماذا لا تَعمَلُ المِضَخّةُ طَوالَ الوَقت؟ ألَيسَ كُلَّما زادَ الماءُ زادَتْ سَعادةُ النَّبتة؟

الجَذرُ يُريدُ شَيئَيْن. الماءَ. والهَواء. لَوْ بَقِيَ غارِقًا لاختَنَق.

الجَوابُ لا. لِأنَّ الجَذرَ يُريدُ شَيئَيْنِ مَعًا: الماءَ والهَواء. لَوْ بَقِيَ مَغموسًا في الماءِ كُلَّ الوَقت، لاختَنَقَ مِثلَنا نَحنُ لَوْ بَقِيَنا تَحتَ الماءِ بِلا تَنَفُّس. لِذٰلِكَ نُعطيهِ ماءً قَليلًا، ثُمَّ نَترُكُهُ يَتَنَفَّسُ هَواءً قَليلًا، ثُمَّ نُعطيهِ ماءً مَرّةً أخرى. وهٰكَذا.

ضَبَطَتْهُ نوريّة. ضَغَطَتْ على الأزرارِ الصَّغيرة. في الجِهازِ الكَهرَبائيِّ خَلفَ البُرج. حَتّى ظَهَرَتِ الأرقامُ المَطلوبة.

وميقاتُ خَمسَ عَشرَةَ دَقيقةً ضَخًّا ثُمَّ خَمسٍ وأربَعينَ دَقيقةً راحةً ضَبَطَتْهُ نوريّةُ بِنَفسِها. ضَغَطَتْ على الأزرارِ الصَّغيرةِ في الجِهازِ الكَهرَبائيِّ خَلفَ البُرج، حَتّى ظَهَرَتِ الأرقامُ المَطلوبة. وكُلَّما عَمِلَ البُرجُ ساعةً واحِدة، فَإنَّ نوريّةَ هي التي عَلَّمَتْهُ مَتى يَعمَلُ ومَتى يَرتاح.

٥ — وَماذا بَعد؟.

بَعدَ بِضعةِ أسابيع. يَنتَفِخُ الجَذرُ تَحتَ الإسفَنج. يَصيرُ كُرَةً حَمراءَ مُمتَلِئة. نَقطِفُهُ ونَأكُلُهُ مَعًا.

البُرجُ الآنَ يَعمَل. طَعامٌ كافٍ في الماء. ولا حامِضٌ ولا قَلَوِيّ. ودافِئٌ عِندَ عِشرينَ دَرَجة.

والآنَ، البُرجُ يَعمَل. الماءُ فيهِ طَعامٌ كافٍ، ولا حامِضٌ ولا قَلَوِيٌّ بَلْ في المُنتَصَف، ودافِئٌ عِندَ عِشرينَ دَرَجة. والمِضَخّةُ تَضُخُّ وتَستَريحُ كَما عَلَّمَتْها نوريّة. والغِطاءُ الرَّماديُّ يَقي مِنَ المَطَر.

كُلَّ يَوْم. يَرفَعُ الخالُ الإسفَنجَ قَليلًا. ويَنظُرُ إلى الجَذر. هَلْ كَبُر؟.

ولا يَبقى إلّا الانتِظار. كُلَّ يَوْمٍ يَنزِلُ الخالُ إلى الحَديقة، ويَرفَعُ الإسفَنجَ قَليلًا بِأطرافِ أصابِعِه، ويَنظُرُ إلى الجَذر. في البِدايةِ يَكونُ رَفيعًا أبيضَ، ثُمَّ تَأتي يَومٌ ويَراهُ مُنتَفِخًا قَليلًا. ثُمَّ يَومٌ ويَراهُ يَصبَغُ نَفسَهُ بِالحُمرَة. ثُمَّ يَومٌ ويَراهُ كُرَةً صَغيرةً بِحَجمِ حَبّةِ العِنَب. ثُمَّ كُرَةً بِحَجمِ حَبّةِ الجَوز.

بَعدَ شَهرٍ تَقريبًا. نَقطِفُ الفُجلَ مَعًا. ونَغسِلُهُ ونَأكُلُه. لَيسَ مِنَ المَتجَر، بَلْ مِنْ صُنعِكُم.

وحينَ يَكبَرُ الفُجلُ بَعدَ أربَعةِ أسابيعَ أوْ خَمسة، نَقطِفُهُ كُلَّنا مَعًا، ونَغسِلُهُ، ونَأكُلُهُ. وسَتَعرِفُ نوريّةُ، وكُلُّ مَنْ ساعَدَ، أنَّ هٰذا الفُجلَ ليسَ مِنَ المَتجَر. هٰذا الفُجلُ نَبَتَ مِنْ ماءٍ كانوا هُمُ الذينَ صَنَعوا البُرجَ الذي حَفِظَه، والذي كانوا هُمُ الذينَ ضَبَطوا الميقاتَ الذي رَوّاه.

وهٰذا أحلى ما في الأمر.