هٰذا الدَّرسُ مَكتوبٌ لِحالَتِكَ تَحديدًا: صَبّارٌ عُمرُهُ خَمسةَ عَشَرَ عامًا، قِطَعٌ كَبيرةٌ مِنْ ساقِهِ مَزروعةٌ في تُربةٍ رَمليّةٍ حُفِرَتْ مِنْ حَديقةِ ألمِيرة، وأوراقُها الآنَ صَفراءُ مائِلةٌ لِلخُضرةِ ومَلتَوِية. السُّؤالُ هوَ: هَلْ كانَتِ التُّربةُ الرَّمليّةُ القَرارَ الصَّحيح، وإنْ لَمْ تَكُنْ، فَإلى ماذا نَنتَقِل.

وهوَ أيضًا جَولةٌ في مَمَرّاتِ التُّربةِ في مَتجَرِ أكشِن ومَتجَرِ رانزايْن، حَتّى تَتَعَرَّفَ على ما تَراهُ في زِيارةٍ قادِمة. وفي الطَّريقِ سَأشرَحُ المُصطَلَحاتِ الهولَنديّة، فَواجِهاتُ الأكياسِ تُقرَأُ كَدَرسٍ في المُفرَدات: ما إنْ تَعرِفَ أنَّ كَلِمةَ [nl: grond] تَعني تُربة، حَتّى يُصبِحَ المَمَرُّ كُلُّهُ مَفهومًا.

١ — ما الذي يُريدُهُ الصَّبّارُ حَقًّا في تُربَتِه.

لا يوجَدُ ما نُصَوِّرُهُ هُنا — هٰذا الجُزءُ نَباتٌ وأحياء، فَقَطْ أنصِتْ وتَخَيَّل.

الصَّبّارُ نَباتٌ عَصاريٌّ مِنْ شَرقِ إفريقيا وشِبهِ الجَزيرةِ العَرَبيّةِ القاحِلة. بُنيَتُهُ كُلُّها تَفتَرِضُ أمطارًا قَصيرةً عَنيفةً تَتلوها فَتَراتُ جَفافٍ طَويلة. الجُذورُ تَغرَقُ، ثُمَّ تَتَنَفَّسُ الهَواءَ لِأسابيع. مَوطِنُهُ الأصليُّ تُربةٌ حَصَوِيّةٌ صَخريّةٌ بُركانيّةٌ قَليلًا — لا التُّربةُ الدُّبَاليّةُ الدّاكِنةُ التي تُحاكيها أكياسُ [nl: potgrond]. والجُذورُ يَجِبُ أنْ يَتَوَفَّرَ لَها الأكسجينُ باستِمرار. فَإنْ جَلَسَتْ في تُربةٍ مُشبَعةٍ بِالماء، اختَنَقَتْ، ثُمَّ دَخَلَتْها الفُطورُ الانتِهازيّةُ وتَعَفَّنَ النَّباتُ مِنْ قاعِدَتِهِ صُعودًا.

ثَلاثةُ أُمورٍ تَهُمُّ في التُّربة، بِحَسَبِ الأهَمّيّة: تَصريفٌ سَريع، ومُحتَوًى عُضويٌّ مُنخَفِض، ومَزيجٌ مِنْ أحجامِ الحُبَيباتِ يَشمَلُ حَصًى بَينَ مِلِّيمِترَيْنِ وعَشَرة. صورةٌ ذِهنيّةٌ مُفيدة: تَخَيَّلِ التُّربةَ كَوَمةِ صَخرٍ بَينَها بَعضُ التُّراب، لا كَتُرابٍ تَناثَرَتْ فيهِ بَعضُ الصُّخور.

الحُموضةُ المُستَهدَفةُ مِنْ ستّةٍ إلى سَبعةٍ ونِصف — حامِضيّةٌ قَليلًا إلى مُحايِدة. وماءُ صَنبورِ ألمِيرة عِندَ حُموضةِ سَبعةٍ وثَمانيةِ أعشارٍ مَعَ مُنَظِّمِهِ البِيكَرْبوناتيِّ يَدفَعُ التُّربةَ نَحوَ القَلَويّةِ مَعَ الوَقت — والصَّبّارُ يَتَحَمَّلُ هٰذا جَيِّدًا.

٢ — لِماذا تُربةُ حَديقَتِكَ الرَّمليّةُ "قَريبةٌ مِنَ الصَّواب" لٰكِنّها غالِبًا غَيرُ مِثاليّة.

تُربةُ حَديقَتِكَ الرَّمليّةُ أقرَبُ إلى الصَّوابِ مِنْ تُربةِ الأصصِ العاديّة. الرَّملُ لَدَيهِ تَصريفٌ جَيِّدٌ ومُحتَوًى عُضويٌّ مُنخَفِض — وكِلاهُما إشارَتانِ إيجابيّتانِ لِلصَّبّار. ولِهٰذا لَمْ تَمُتِ القِطَعُ الكَبيرةُ تَمامًا.

لٰكِنَّ ثَلاثَ مَشاكِلَ تَنطَبِقُ على الأرجَح. أوّلًا، رَملُ السّاحِلِ الهولَنديِّ في مُعظَمِهِ حُبَيباتٌ ناعِمةٌ بَينَ عُشرِ مِلِّيمِترٍ ونِصفِ مِلِّيمِتر، مُصَنَّفةٌ جَيِّدًا بِفِعلِ الجَليدِ والرّيح. الرَّملُ النّاعِمُ يَنضَغِطُ بِإحكامٍ حينَ يَبتَلّ، ثُمَّ يَتَقَشَّرُ حينَ يَجِفّ. والجُذورُ لا تَستَطيعُ التَّنَفُّسَ بِسُهولةٍ عَبرَه.

ثانيًا، تُربةُ حَوضِ الحَديقةِ تَحمِلُ رُكّابًا غَيرَ مَرئيّين. لاحَظتَ أصلًا حَشَراتِ القُمَّلِ الخَشَبيِّ في الأصيص. هيَ لَيسَتْ تَهديدًا مُباشِرًا، لٰكِنَّ وُجودَها يَعني أنَّ التُّربةَ فيها تَحَلُّلٌ عُضويٌّ كافٍ لِإطعامِها — أيْ أنَّها تُطعِمُ أيضًا فُطورَ تَعَفُّنِ الجُذور.

ثالِثًا، الرَّملُ النّاعِمُ يَحتَفِظُ بِالماءِ في قاعِ الأصيص. الماءُ يَنزِلُ، يَصطَدِمُ بِأرضِ الأصيص، والخاصّيّةُ الشَّعريّةُ تَجعَلُهُ يَتَشَبَّثُ بِالحُبَيباتِ النّاعِمةِ بَدَلَ أنْ يُصَرَّف. فَيَبقى القاعُ مُشبَعًا حَتّى بَعدَ أنْ يَبدوَ السَّطحُ جافًّا. وهٰذا بِالضَّبطِ مَكانُ بِدايةِ التَّعَفُّن.

كَونُ الأوراقِ صَفراءَ مائِلةً لِلخُضرةِ ومُتَدَلِّيةً لٰكِنَّ القاعِدةَ لَمْ تَسوَدَّ بَعد، يَعني أنَّ النَّباتَ في وَضعِ إجهادٍ لٰكِنَّهُ لَمْ يَعبُرْ إلى التَّعَفُّنِ النَّشِط. تِلكَ نافِذةُ فُرصةٍ — أعِدِ الزِّراعةَ قَبلَ أنْ يَبدَأَ التَّعَفُّن.

٣ — الوَصفة — كَيفَ يَبدو مَزيجُ العَصاريّاتِ الحَقيقيّ.

مَزيجُ الصَّبّارِ والعَصاريّاتِ المُجَرَّبُ هوَ تَقريبًا:

وَصفةُ العَصاريّات. خَمسونَ إلى ستّونَ بِالمِئة: حَصًى مَعدِنيٌّ لِلتَّصريفِ والهَواء. ثَلاثونَ إلى أربَعونَ بِالمِئة: ركيزةٌ قَليلةُ العُضويّة. صِفرٌ إلى عَشرةٌ بِالمِئة: بُنيةٌ إضافيّةٌ مِنْ لِحاءٍ أوْ خَفّان.

الحَصى المَعدِنيُّ قَدْ يَكونُ أيَّ مَزيجٍ مِنَ البيرلايتِ أوِ الخَفّانِ أوِ الحَصى البُستانيِّ الخَشِنِ أوْ كُرَيّاتِ الطّينِ المُمَدَّدة. كُلُّها تُؤَدّي نَفسَ الوَظيفة: إبقاءُ جُيوبِ هَواءٍ بَينَ حُبَيباتِ التُّربةِ حَتّى تَتَنَفَّسَ الجُذورُ ولَوْ كانَ الوَسَطُ رَطبًا.

أكثَرُ أشكالِ الطّينِ المُمَدَّدِ شُيوعًا في مَتاجِرِ الحَدائِقِ الهولَنديّةِ يُباعُ باسمِ [nl: Hydrokorrels] — كُرَيّاتُ طينٍ تُخبَزُ حَتّى تَنتَفِخ. والكَلِمةُ الهولَنديّةُ [nl: korrels] تَعني حُبَيبات — نَفسُ جَذرِ الكَلِمةِ الألمانيّةِ [de: Körner]. فَكَلِمةُ [nl: hydrokorrels] تَعني حَرفيًّا حُبَيباتِ الماء.

التّالي هوَ [nl: Florentus Hydrokorrels]، كيسٌ مِنْ عَشَرةِ لِترات، بِستّةِ يوروهاتٍ وتِسعةٍ وتِسعينَ سَنتًا في رانزايْن.

البَديلُ الأبيَضُ الحُبَيبيُّ هوَ البيرلايت — زُجاجٌ بُركانيٌّ يُفرقَعُ كالفُشار، خَفيفٌ ومُعَقَّم. رانزايْن لا يَبيعُه. مَتجَرُ براكسيس يَبيعُه.

هٰذا هوَ DCM Perliet، كيسٌ مِنْ عَشَرةِ لِتراتٍ في براكسيس بِعَشَرةٍ إلى ثَلاثةَ عَشَرَ يوروهً.

أمّا الرّكيزةُ القَليلةُ العُضويّةِ فَلَكَ فيها ثَلاثةُ خِياراتٍ رَئيسيّة: ألياف جوزِ الهِند، أوْ [nl: potgrond] خالٍ مِنَ الخُثّ، أوْ [nl: cactusgrond] جاهِزُ الخَلط. وأرخَصُها بِفارِقٍ كَبير — وواحِدةٌ تَملِكُها أصلًا — قالَبُ جوزِ هِندٍ مَضغوطٌ مِنْ مَتجَرِ أكشِن.

هٰذا هوَ قالَبُ [nl: MyGarden Compressed Premium Potgrond]، بِيوروهَيْنِ في أكشِن، يَتَمَدَّدُ إلى خَمسةٍ وعِشرينَ لِترًا حينَ يُنقَع.

أسقِطِ القالَبَ في دَلوٍ نَظيفٍ مَعَ تِسعةِ لِتراتٍ مِنَ الماءِ الدّافِئ، اترُكهُ خَمسَ عَشْرةَ دَقيقة، وسَيَصيرُ لَدَيكَ ركيزةٌ تَكفي أُصُصَكَ الثَّلاثةَ مَعَ فائِض. مَعَ قالَبِ جوزِ الهِندِ في يَدِك، صارَ لَدَيكَ مُكَوِّنُ الرّكيزةِ مَجّانًا. لا يَنقُصُكَ إلّا مُكَوِّنٌ مَعدِنيّ.

٤ — جَولةٌ في مَمَرِّ التُّربةِ بِمَتجَرِ رانزايْن.

ما يَلي هوَ مَمَرُّ التُّربةِ في رانزايْن، مُرَتَّبًا كَأنَّكَ تَمشي فيه. لِكُلِّ فِئةٍ كَبيرةٍ سَأُريكَ المُنتَجات، وأشرَحُ لِماذا وُجِدَت، وأُحَدِّدُ أيُّها يُناسِبُ الصَّبّارَ وأيُّها لا. الفِكرةُ هيَ قِراءةُ المُلصَقات — كُلُّ كيسِ [nl: potgrond] وُجِدَ لِحَلِّ مُشكِلةٍ مُعَيَّنة، وتِلكَ المُشكِلةُ مَكتوبةٌ عادةً على الواجِهة.

٤·١ — تُرَبُ الأصصِ العامّة — أحصِنةُ العَمَل.

هٰذِهِ أرخَصُ الأكياسِ وأعَمُّها. بُنّيّةٌ، غَنيّةٌ بِالخُثّ، مُصَمَّمةٌ لِتَكونَ جَيِّدةً بِما يَكفي لِكُلِّ شَيء — أيْ مِثاليّةً لِلا شَيء.

هٰذا هوَ [nl: Florentus Langwerkende Potgrond]، كيسٌ مِنْ عَشَرةِ لِترات، بِثَلاثةِ يوروهاتٍ وتِسعةٍ وتِسعينَ سَنتًا.

الكَلِمةُ الهولَنديّةُ [nl: langwerkend] تَنقَسِمُ إلى [nl: lang] وَ [nl: werkend] — أيْ طَويلٌ وعامِل — تَمامًا كالألمانيّةِ [de: langwirkend]. مَعناها طَويلُ المَفعول: هٰذا الكيسُ يَحوي سِتّةَ أشهُرٍ مِنَ التَّغذيةِ البَطيئة.

بِالنِّسبةِ لِلصَّبّارِ هٰذا الكيسُ خاطِئٌ وَحدَه — يَحتَفِظُ بِالماءِ كَثيرًا، وعُضويٌّ كَثيرًا. لٰكِنَّهُ يَعمَلُ كَمُكَوِّنِ ركيزةٍ في مَزيجٍ مُخَصَّصٍ إذا خَلَطتَهُ نِصفًا بِنِصفٍ مَعَ الحَصى. وعلى الرَّفِّ بِجانِبِهِ سَتَجِدُ [nl: Ranzijn Potgrond Universeel] بِعِشرينَ لِترًا، وَ [nl: Ranzijn Premium Potgrond] بِثَلاثينَ لِترًا مَعَ جوزِ هِندٍ إضافيٍّ لِحَبسِ الماء — وهوَ عَكسُ ما يُريدُهُ الصَّبّار.

٤·٢ — التُّرَبُ الخاليةُ مِنَ الخُثّ — البَدائِلُ البيئيّة.

الدَّفعُ نَحوَ إزالةِ الخُثِّ مِنَ البَستَنةِ سَبَبُهُ المُناخ: استِخراجُ الخُثِّ يُطلِقُ ثاني أكسيدِ الكَربونِ المُخَزَّنَ على مَدى قُرونٍ في المُستَنقَعات. ومُعظَمُ العَلاماتِ الهولَنديّةِ تُقَدِّمُ الآنَ خُطوطًا [nl: veenvrij] — أيْ خاليةً مِنَ الخُثّ. الكَلِمةُ [nl: veen] تَعني خُثًّا أوْ مُستَنقَعًا، وَ [nl: vrij] تَعني خالٍ مِنه.

رانزايْن يَحمِلُ [nl: Bio Veenvrije Potgrond] بِثَلاثينَ لِترًا، بِستّةِ يوروهاتٍ وتِسعةٍ وتِسعينَ سَنتًا. مَصنوعٌ مِنْ لِحاءٍ مُخَمَّرٍ وألياف خَشَبٍ وجوزِ هِندٍ بَدَلَ الخُثّ. نَفسُ التَّوصيةِ كَالتُّرَبِ العامّة — مَقبولٌ كَمُكَوِّنِ ركيزةٍ مَعَ الحَصى، غَيرُ جَيِّدٍ وَحدَه.

هٰذا هوَ [nl: Florentus Bio Potgrond Kokos]، كيسٌ مِنْ أربَعينَ لِترًا، بِأربَعةَ عَشَرَ يوروهً وخَمسةٍ وتِسعينَ سَنتًا.

المُلصَقُ يَقول "houdt water beter vast" — يَحبِسُ الماءَ أفضَل. قائِمٌ على ألياف جوزِ الهِند. بِالنِّسبةِ لِلصَّبّار: خاطِئٌ وَحدَه. عِبارةُ حَبسِ الماءِ هيَ الرّايةُ الحَمراءُ مُجَدَّدًا. لٰكِنَّ ألياف جوزِ الهِندِ الصّافيةَ، مَفصولةً عَنْ مُغَذِّياتِها، مِنْ أنظَفِ الرَّكائِزِ لِلعَصاريّاتِ حينَ تُقرَنُ بِالحَصى.

٤·٣ — التُّرَبُ المُتَوَسِّطيّةُ والمُتَخَصِّصة — أقرَبُ تَطابُقٍ لَك.

خَطُّ [nl: Mediterrane] في رانزايْن هوَ أقرَبُ تَطابُقٍ يَحمِلُهُ المَتجَرُ لِلصَّبّار — مُصَمَّمٌ لِلحَمضيّاتِ والتّينِ والنَّخيلِ والزَّيتونِ والدِّفلى، وكُلُّها تُشارِكُ الصَّبّارَ تَفضيلَهُ لِلتَّصريفِ الحادِّ والرُّطوبةِ المُعتَدِلةِ وتَحَمُّلِ القَلَويّةِ والنّيتروجينِ المُتَواضِع.

هٰذا هوَ [nl: Florentus Bio Mediterrane Planten]، كيسٌ مِنْ أربَعينَ لِترًا، وهوَ النُّسخةُ الخاليةُ مِنَ الخُثِّ مِنْ خَطِّ المُتَوَسِّطيّة.

المَتجَرُ يَحمِلُ أيضًا نُسخةً غَيرَ بيولوجيّةٍ، [nl: Florentus Mediterrane Potgrond]، بِأربَعينَ لِترًا بِاثنَيْ عَشَرَ يوروهً وخَمسةٍ وتِسعينَ سَنتًا. نَفسُ التَّركيبةِ المُتَوَسِّطيّةِ بِركيزةٍ تَقليديّة. بِالنِّسبةِ لِلصَّبّار: أقرَبُ تَطابُقٍ مُتاحٍ في رانزايْن. أيُّ نُسخةٍ تَعمَل؛ اخلِطها مَعَ [nl: hydrokorrels] إضافيٍّ لِتَحديدِ التَّصريفِ أكثَر.

٤·٤ — التُّرَبُ المُحَمِّضة — لَيسَتْ لِلصَّبّارِ لٰكِنْ مُهِمٌّ التَّعَرُّفُ عَلَيها.

هٰذِهِ أهَمُّ فِئةٍ خاطِئةٍ لِلصَّبّارِ يَجِبُ تَمييزُها، لِأنَّ الأكياسَ تُشبِهُ غَيرَها وقَدْ تَلتَقِطُ واحِدًا بِالخَطَأ. هٰذِهِ مُصَمَّمةٌ لِخَفضِ حُموضةِ التُّربةِ لِلنَّباتاتِ المُحِبّةِ لِلحُموضة.

هٰذا هوَ [nl: Ranzijn Tuinturf Biologisch]، كيسٌ مِنْ ثَلاثينَ لِترًا، بِستّةِ يوروهاتٍ وتِسعةٍ وأربَعينَ سَنتًا.

[nl: Tuinturf] تَعني خُثَّ الحَديقة — [nl: tuin] حَديقة، [nl: turf] خُثّ. خُثٌّ صافٍ تَقريبًا، حامِضيٌّ جِدًّا، مُمتازٌ لِتَحميضِ التُّربةِ القَلَويّة. بِالنِّسبةِ لِلصَّبّار: خاطِئٌ تَمامًا. الخُثُّ الصّافي حامِضيٌّ ويَحبِسُ الماءَ ويَتَحَلَّلُ لاهوائيًّا. ثَلاثُ ضَرَبات.

هٰذا هوَ [nl: Florentus Hortensiagrond]، كيسٌ مِنْ عِشرينَ لِترًا، بِستّةِ يوروهاتٍ وتِسعةٍ وتِسعينَ سَنتًا.

مُخَصَّصٌ لِلهَدرَنجيا. الحُموضةُ تَتَحَكَّمُ بِلَونِ الزَّهرة: تُربةٌ أكثَرُ حُموضةً تُعطي أزهارًا زَرقاء.

هٰذا هوَ DCM Vivimus لِلخَلَنجِ والرّودودندرونِ والنَّباتاتِ المُحِبّةِ لِلحُموضة، كيسٌ مِنْ أربَعينَ لِترًا، بِأحَدَ عَشَرَ يوروهً وخَمسةٍ وتِسعينَ سَنتًا.

[nl: Heide] تَعني خَلَنجًا. وَ [nl: zuurminnend] تَعني مُحِبًّا لِلحُموضة — [nl: zuur] حُموضة، [nl: minnend] مُحِبّ. بِالنِّسبةِ لِلصَّبّار: خاطِئ، تَمامًا. لٰكِنْ إذا أرَدتَ يَومًا زِراعةَ التّوتِ الأزرَقِ في أصيص، فَهٰذا الكيسُ أداتُك.

٤·٥ — تُرَبُ البَذرِ والعُقَل.

هٰذِهِ مَزائِجُ ناعِمةٌ قَليلةُ المُغَذِّياتِ مُصَمَّمةٌ لِطَورِ الإنبات.

هٰذا هوَ [nl: Florentus Zaai- en Stekgrond]، كيسٌ مِنْ أربَعينَ لِترًا، بِثَلاثةَ عَشَرَ يوروهً وخَمسةٍ وتِسعينَ سَنتًا.

[nl: Zaai] تَعني بَذرًا، [nl: stek] تَعني عُقلة. المَزيجُ مَنخولٌ بِنُعومةٍ، ومُنخَفِضُ المُغَذِّياتِ عَمدًا حَتّى تُضطَرَّ البادِراتُ لِمَدِّ جُذورِها بَحثًا عَنِ الغِذاء. بِالنِّسبةِ لِلصَّبّار: غَيرُ مُفيدٍ مُباشَرةً ما دامَتْ نَباتاتُكَ راسِخة. لٰكِنَّ هٰذا ما تَستَخدِمُهُ لِتَجذيرِ العُقَلِ أوْ بَذرِ البُذور.

٤·٦ — تُرَبُ حَديقةِ الخُضارِ والمَحاصيلِ الغِذائيّة.

فِئةٌ كامِلةٌ لِتُرَبِ [nl: moestuin] — حَديقةِ الخُضار — بِمُغَذِّياتٍ مُعَزَّزةٍ لِإطعامِ المَحاصيلِ الجائِعة. [nl: Moestuin] تَنقَسِمُ إلى [nl: moes] أيِ الخُضارِ المَطبوخة، وَ [nl: tuin] أيِ الحَديقة — والمُقابِلُ الألمانيُّ [de: Gemüsegarten].

هٰذا هوَ [nl: Pokon Mix voor je Moestuinbak]، كيسٌ مِنْ خَمسةٍ وأربَعينَ لِترًا، بِخَمسةَ عَشَرَ يوروهً وخَمسةٍ وتِسعينَ سَنتًا.

[nl: Moestuinbak] تَعني حَوضَ خُضارٍ مُرتَفِعًا — [nl: bak] صُندوقٌ أوْ حَوض.

هٰذا هوَ [nl: Ranzijn Moestuinaarde Biologisch]، كيسٌ مِنْ ثَلاثينَ لِترًا، بِثَمانيةِ يوروهاتٍ وتِسعةٍ وتِسعينَ سَنتًا.

[nl: Moestuinaarde] — تُربةُ حَديقةِ الخُضار. [nl: Aarde] هيَ الكَلِمةُ الهولَنديّةُ لِلتُّربةِ أوِ الأرض، نَفسُ جَذرِ الألمانيّةِ [de: Erde].

هٰذا هوَ DCM Vivimus Universeel، كيسٌ مِنْ أربَعينَ لِترًا، بِأحَدَ عَشَرَ يوروهً وخَمسةٍ وتِسعينَ سَنتًا.

تُربةُ حَديقةٍ عامّةٌ مُعَزَّزة. بِالنِّسبةِ لِلصَّبّار: خاطِئة — غَنيّةٌ كَثيرًا، تَحبِسُ الماءَ كَثيرًا.

٤·٧ — السَّماد العُضويُّ — غَنيٌّ أكثَرَ مِنَ اللّازِمِ لِأُصُصِ الصَّبّار.

هٰذا هوَ [nl: Ranzijn Compost Voedingsrijk]، كيسٌ مِنْ ثَلاثينَ لِترًا، بِستّةِ يوروهاتٍ وخَمسةٍ وعِشرينَ سَنتًا.

[nl: Voedingsrijk] تَعني غَنيًّا بِالمُغَذِّيات: [nl: voeding] غِذاء، [nl: rijk] غَنيّ. مادّةٌ عُضويّةٌ مُعَتَّقةٌ داكِنة. بِالنِّسبةِ لِلصَّبّار: تَجاوَزْه. السَّمادُ العُضويُّ مَكانُهُ أحواضُ الخُضارِ وجُورُ زِراعةِ الأشجار. في أصيص، وخاصّةً لِنَباتٍ صَحراويّ، هوَ غَنيٌّ كَثيرًا ويَتَحَلَّلُ بِنَشاطٍ كَبير.

٤·٨ — مُكَوِّناتُ التَّصريف — أنفَعُ فِئةٍ لِلصَّبّار.

هُنا تَجِدُ ما يَحتاجُهُ الصَّبّارُ فِعلًا. التَقَيْنا [nl: Hydrokorrels] في القِسمِ الثّالِث؛ والآنَ لِنَضَعَها في سِياقِها.

هٰذا هوَ [nl: Florentus Hydrokorrels] مُجَدَّدًا، عَشَرةُ لِتراتٍ بِستّةِ يوروهاتٍ وتِسعةٍ وتِسعينَ سَنتًا — ويُعرَفُ دَوليًّا بِاسمِ ليكا.

كُرَيّاتُ طينٍ مَخبوزة، بَينَ أربَعةِ مِلِّيمِتراتٍ وسِتّةَ عَشَر. المُلصَقُ يَقول "verbetert wateropname en voorkomt uitdroging" — يُحَسِّنُ امتِصاصَ الماءِ ويَمنَعُ الجَفاف. الكُرَيّاتُ مَليئةٌ بِمَسامَّ دَقيقةٍ تَحبِسُ غِشاءً رَقيقًا مِنَ الماءِ دونَ إشباع. لا تَنضَغِطُ أبَدًا، ولا تَتَحَلَّل، وعُمرُها لا نِهائيّ. بِالنِّسبةِ لِلصَّبّار: ضَروريّة. استَخدِمها كَطَبَقةِ تَصريفٍ في قاعِ الأصيص، أوِ اخلِطها في الرّكيزةِ بِنَحوِ خَمسةٍ وعِشرينَ إلى ثَلاثينَ بِالمِئةِ مِنَ الحَجم.

٤·٩ — النَّشارةُ والتَّغطيةُ السَّطحيّة — بُنيةٌ إضافيّة.

هٰذِهِ لا تَدخُلُ الأصيص، بَلْ تُوضَعُ فَوقَه. تَحبِسُ الرُّطوبةَ بِتَقليلِ التَّبَخُّرِ السَّطحيّ، وتَبدو مُرَتَّبة.

هٰذا هوَ [nl: Jardino Franse Pijnboomschors]، كيسٌ مِنْ سَبعينَ لِترًا، بِثَمانيةَ عَشَرَ يوروهً وخَمسةٍ وتِسعينَ سَنتًا.

[nl: Boomschors] تَعني لِحاءَ الشَّجَر — [nl: boom] شَجَرة، [nl: schors] لِحاء، والمُقابِلُ الألمانيُّ [de: Baumrinde]. قِطَعُ لِحاءِ صَنَوبَرٍ بَينَ خَمسةٍ وعِشرينَ وأربَعينَ مِلِّيمِترًا.

بِالنِّسبةِ لِلصَّبّار: مُفيدةٌ كَتَغطيةٍ سَطحيّةٍ فَقَط — طَبَقةُ سَنتيمِترٍ واحِدٍ فَوقَ التُّربة، لا تُخلَطُ أبَدًا في الدّاخِل.

هٰذا هوَ [nl: Pokon Cacaodoppen]، كيسٌ مِنْ أربَعينَ لِترًا، بِخَمسةَ عَشَرَ يوروهً وخَمسةٍ وتِسعينَ سَنتًا.

[nl: Cacaodoppen] تَعني قُشورَ الكاكاو — [nl: doppen] قُشورٌ أوْ أصداف، والألمانيّةُ [de: Kakaoschalen]. بُنّيّةٌ داكِنة، عَطِرةٌ في الأسابيعِ الأولى بِرائِحةِ الشّوكولاتة.

بِالنِّسبةِ لِلصَّبّار: مَقبولةٌ كَتَغطيةٍ سَطحيّة. تَحذير: سامّةٌ لِلكِلاب — تَحوي الثيوبرومين، نَفسَ المُرَكَّبِ الذي يَجعَلُ الشّوكولاتةَ خَطِرةً على الكِلاب. تَجاوَزها إنْ كانَ لَدَيكَ كَلب.

٤·١٠ — الكِلْس — لِرَفعِ حُموضةِ التُّربة.

هٰذا هوَ [nl: Green Boots Tuinkalk]، صُندوقٌ مِنْ أربَعةِ كيلوغرامات، بِثَلاثةِ يوروهاتٍ وتِسعةٍ وتِسعينَ سَنتًا.

[nl: Tuinkalk] هوَ كِلْسُ الحَديقة — كَربوناتُ كالسيومٍ مَطحونة — نَفسُ الجَذرِ في الهولَنديّةِ والألمانيّةِ [de: Gartenkalk]. يُنثَرُ على التُّربةِ لِرَفعِ الحُموضة. بِالنِّسبةِ لِلصَّبّار: غَيرُ ضَروريّ. ماءُ صَنبورِ ألمِيرة قَلَويٌّ أصلًا، والصَّبّارُ يَتَحَمَّلُ النِّطاقَ كُلَّه.

٤·١١ — أُخرى ومُتَخَصِّصة — لَيسَتْ لِلصَّبّارِ مُباشَرةً.

كيسٌ آخَرُ يَستَحِقُّ التَّعَرُّفَ عَلَيهِ وأنتَ تَمشي المَمَرّ:

هٰذا هوَ [nl: Ranzijn Aanplantgrond]، كيسٌ مِنْ ثَلاثينَ لِترًا، بِستّةِ يوروهاتٍ وتِسعةٍ وتِسعينَ سَنتًا.

[nl: Aanplant] تَعني الغَرسَ بِمَعنى وَضعِ شَجَرةٍ في الأرض، وَ [nl: grond] هيَ الأرض. فَـ[nl: aanplantgrond] هيَ تُربةُ الغَرس — ما يُسَمّيهِ الألمانُ [de: Pflanzerde]. تُربةٌ مُعَزَّزةٌ تُوضَعُ في الجُورةِ عِندَ غَرسِ شَجَرةٍ أوْ شُجَيرة. بِالنِّسبةِ لِلصَّبّار: تَجاوَزها — غَنيّةٌ كَثيرًا ومُعَدّةٌ لِلغَرسِ الأرضيّ، لا لِزِراعةِ الأُصُص.

٥ — الوَصفةُ الوَسَط — باستِخدامِ مُنتَجاتِ رانزايْن فَقَط.

إنْ لَمْ تُرِدْ رِحلةً ثانية، وأرَدتَ فَقَطْ تَحسينَ تُربَتِكَ الرَّمليّةِ الحاليّة، فَإليكَ أفضَلَ ما يُمكِنُكَ فِعلُهُ في رانزايْن:

وَصفةُ رانزايْن وَحدَه. قاعُ ثَلاثةِ سنتيمِترات: هيدروكورِلز كَطَبَقةِ تَصريف. جُزآن: فلورنتوس مِديتيرانه بوتغروند. جُزءٌ واحِد: هيدروكورِلز مَخلوطٌ في الدّاخِل. جُزءٌ واحِد: تُربةُ حَديقةٍ رَمليّةٌ مُعَقَّمة.

لِتَعقيمِ تُربةِ الحَديقة، اخبِزها في صينيّةٍ عِندَ ثَمانينَ إلى مِئةِ دَرَجةٍ لِنِصفِ ساعة، أوِ اسكُبْ ماءً مَغليًّا خِلالَها. هٰذا يَقتُلُ بُذورَ الأعشابِ والمُمرِضاتِ والقُمَّلَ الخَشَبيَّ وبُيوضَه. التَّكلِفةُ الإجماليّةُ نَحوُ عِشرينَ يوروهً.

٦ — الوَصفةُ السَّليمة — وما يَنقُصُ في رانزايْن.

إنْ كُنتَ مُستَعِدًّا لِمَحَطّةٍ إضافيّة، فالمَزيجُ السَّليمُ لِلعَصاريّاتِ أفضَلُ بِكَثير. الوَصفة:

وَصفةُ العَصاريّاتِ السَّليمة. جُزءٌ واحِد: ألياف جوزِ هِندٍ أوْ بوتغروند خالٍ مِنَ الخُثّ. جُزءٌ واحِد: بيرلايت لِلتَّصريفِ الخَفيفِ والهَواء. جُزءٌ واحِد: حَصًى خَشِنٌ أوْ خَفّان لِلتَّصريفِ والبُنية.

الخَبَرُ الجَيِّد: تَملِكُ مُكَوِّنَ الرّكيزةِ أصلًا — قالَبُ [nl: MyGarden Compressed Cocos] مِنْ أكشِن يَتَمَدَّدُ إلى خَمسةٍ وعِشرينَ لِترًا. لا يَنقُصُكَ إلّا المُكَوِّناتُ المَعدِنيّة، والتي يَبيعُها براكسيس.

٦·١ — كاكتوسغروند — اختِصارُ المَزيجِ الجاهِز.

هٰذا هوَ Pokon Cactus Potgrond، كيسٌ مِنْ خَمسةِ لِتراتٍ في براكسيس بِنَحوِ ستّةٍ إلى ثَمانيةِ يوروهات.

[nl: Vetplant] تَعني نَباتًا عَصاريًّا — حَرفيًّا "نَباتٌ سَمين"، نَفسُ فِكرةِ الألمانيّةِ [de: Fettpflanze]. الكيسُ صَغيرٌ لِأنَّكَ لا تَحتاجُ كَثيرًا.

هٰذا مَزيجٌ خارِجَ الكيسِ أقرَبُ شَيءٍ إلى مَزيجِ عَصاريّاتٍ جاهِزٍ لِلسَّكب. وأرخَصُ خِيارٍ في هٰذِهِ الفِئةِ في مَتاجِرِ أكشِن — كيسُ ستّةِ لِتراتٍ بِنَحوِ يوروهَيْنِ إلى ثَلاثة.

٦·٢ — البيرلايت — perliet بِالهولَنديّة.

هٰذا هوَ DCM Perliet، كيسٌ مِنْ عَشَرةِ لِتراتٍ في براكسيس بِنَحوِ عَشَرةٍ إلى ثَلاثةَ عَشَرَ يوروهً.

زُجاجٌ بُركانيٌّ سُخِّنَ حَتّى انفَجَرَ كالفُشار — يَتَحَوَّلُ إلى حُبَيباتٍ بَيضاءَ خَفيفة، بَينَ مِلِّيمِترَيْنِ وستّة. مُحايِدُ الحُموضة، مُعَقَّم، يَحبِسُ قَليلًا مِنَ الماءِ في مَسامِّه. لا يَنضَغِط، يَدومُ بِلا نِهاية. في مَزيجِ العَصاريّاتِ، البيرلايتُ هوَ المُهَوّي الأساسيّ.

٦·٣ — الخَفّان — bims بِالهولَنديّة — والحَصى الخَشِن.

لِركيزةٍ مَعدِنيّةٍ جاهِزةٍ بِدَرَجةِ البونساي، يَحمِلُ براكسيس خِيارَ بونساي مِنْ بوكون يَشمَلُ الخَفّانَ والبيرلايتَ وصَخرَ اللّابة.

هٰذا هوَ Pokon Bonsai Potgrond، كيسٌ مِنْ خَمسةِ لِتراتٍ في براكسيس بِنَحوِ سَبعةِ يوروهات.

الخَفّان — [nl: bims] بِالهولَنديّة، [de: Bims] بِالألمانيّة، نَفسُ الكَلِمةِ ونَفسُ الصَّخرِ البُركانيّ — أثقَلُ مِنَ البيرلايتِ ومَسامِّيٌّ مِثلُه.

لا يَنسَحِقُ مَعَ الوَقت، ما يَجعَلُهُ مُفَضَّلًا على البيرلايتِ لِلمَجموعاتِ الطَّويلةِ العُمر. والحَصى البُستانيُّ الخَشِنُ شَظايا صَخرِ سيليكا أوْ بازَلت، بَينَ مِلِّيمِترٍ وأربَعة، أرخَصُ مُكَوِّنٍ مَعدِنيٍّ إنْ وَجَدتَه.

٧ — بروتوكولُ إعادةِ زِراعةِ قِطَعِ صَبّارِكَ الكَبيرة.

لا صورةَ هُنا — فَقَطْ خُطُواتٌ تَتبَعُها. بِما أنَّ الأوراقَ مُجهَدةٌ لٰكِنَّ القاعِدةَ لَمْ تَتَعَفَّن، أعِدِ الزِّراعةَ قَريبًا، خِلالَ الأُسبوعِ القادِم. الخُطُوات:

أوّلًا، انتَظِرْ حَتّى تَجِفَّ التُّربةُ تَمامًا. لا تَسقِ لِثَلاثةِ إلى خَمسةِ أيّامٍ قَبلَ إعادةِ الزِّراعة. ثانيًا، ارفَعِ النَّباتَ بِرِفقٍ مِنَ الأصيص. أمِلِ الأصيصَ جانِبًا، اطرُقِ الحافّة، وزَلِّقِ الكُتلةَ الجِذريّةَ خارِجًا. ثالِثًا، افحَصِ الجُذورَ والقاعِدة. الجُذورُ البَيضاءُ أوِ الكِريميّةُ الصَّلبةُ سَليمة — أبقِها. الأنسِجةُ البُنّيّةُ الطَّريّةُ أوْ ذاتُ الرّائِحة — اقطَعها بِسِكّينٍ نَظيفٍ حَتّى تَصِلَ نَسيجًا صَلبًا. القاعِدةُ السَّوداءُ أوِ الطَّريّةُ تَعني تَعَفُّنًا مُتَقَدِّمًا — اقطَعْ كُلَّ النَّسيجِ المُتَعَفِّن، وعَفِّرهُ بِالقِرفةِ أوْ مَسحوقِ الفَحم.

رابِعًا، انفُضِ التُّربةَ الرَّمليّةَ القَديمة. لا تَفرُكِ الجُذور. خامِسًا، جَهِّزِ الأصيصَ الجَديد. استَخدِمْ أصيصًا فَخّاريًّا إنْ أمكَن — مَسامِّيٌّ، يَترُكُ التُّربةَ تَجِفُّ بَينَ السَّقَيات. ثُقبُ التَّصريفِ ضَروريّ. والحَجمُ أكبَرُ قَليلًا فَقَطْ مِنَ الكُتلةِ الجِذريّة. سادِسًا، طَبِّقِ الرّكيزة: قاعُ سنتيمِترَيْنِ إلى ثَلاثةٍ مِنَ الهيدروكورِلز كَطَبَقةِ تَصريف، وفَوقَها مَزيجُ العَصاريّات. سابِعًا، ضَعِ النَّباتَ بِحَيثُ تَكونُ القاعِدةُ بِنَفسِ المُستَوى السّابِق، لا أعمَق. ثامِنًا، اِملأْ حَولَ الكُتلةِ الجِذريّة، واطرُقِ الأصيصَ لِيَستَقِرّ، وغَطِّ بِطَبَقةِ سنتيمِترٍ مِنَ الحَصى الخَشِن. تاسِعًا، لا تَسقِ لِخَمسةِ إلى سَبعةِ أيّام. هٰذا يَترُكُ أيَّ ضَرَرٍ دَقيقٍ في الجُذورِ يَلتَئِم.

٨ — بروتوكولُ السَّقيِ بَعدَ إعادةِ الزِّراعة.

لا صورةَ هُنا أيضًا — فَقَطْ قاعِدةٌ تَحفَظُها. حينَ يَستَأنِفُ السَّقي، القاعِدةُ هيَ: تُربةٌ جافّةٌ تَمامًا حَتّى عُمقِ خَمسةِ سنتيمِترات، وأوراقٌ مُتَجَعِّدةٌ قَليلًا. عِندَها اسقِ. وإلّا انتَظِر.

الطَّريقةُ: انقَعِ التُّربةَ جَيِّدًا حَتّى يَخرُجَ الماءُ مِنْ ثُقبِ التَّصريف. ثُمَّ أفرِغْ أيَّ صَحنٍ تَحتَ الأصيص — لا تَترُكِ الأصيصَ يَجلِسُ في ماءٍ راكِد.

التَّكرارُ عَمَليًّا: في الرَّبيعِ والصَّيفِ خارِجًا، كُلَّ عَشَرةِ إلى أربَعةَ عَشَرَ يَومًا. في الخَريفِ والشِّتاء، كُلَّ ثَلاثةِ إلى أربَعةِ أسابيع. الأقَلُّ دائِمًا أكثَرُ أمانًا.

واسقِ دائِمًا مِنْ جانِبِ الأصيص، لا على السّاقِ أوْ مَركَزِ النَّبات. هٰذا يُبقي التّاجَ جافًّا. السَّقيُ النّاقِصُ يُعطي أوراقًا مُتَجَعِّدةً تَتَعافى خِلالَ ساعات. السَّقيُ الزّائِدُ يُعطي قاعِدةً سَوداء، وهوَ قاتِل. التَّفاوُتُ كَبير — مِلْ نَحوَ الجَفاف.

٩ — الخُلاصة — ماذا تَفعَلُ فِعلًا هٰذا الأُسبوع.

قائِمةُ هٰذا الأُسبوع. واحِد: انقَعْ قالَبَ جوزِ الهِندِ الذي تَملِكُه. اثنان: اذهَبْ إلى براكسيس لِشِراءِ بيرلايت. ثَلاثة: اختياريًّا، رانزايْن لِشِراءِ هيدروكورِلز. أربَعة: أوقِفْ سَقيَ الأُصُصِ الحاليّةِ فَورًا. خَمسة: بَعدَ خَمسةِ أيّامٍ حينَ تَجِفُّ التُّربة، أعِدِ الزِّراعة. ستّة: انتَظِرْ خَمسةَ إلى سَبعةِ أيّامٍ قَبلَ أوّلِ سَقية.

التَّكلِفةُ الإجماليّةُ نَحوُ سَبعةَ عَشَرَ إلى خَمسةٍ وعِشرينَ يوروهً لِتُربةٍ سَليمةٍ لِلأُصُصِ الثَّلاثة. قالَبُ جوزِ الهِندِ الذي تَملِكُهُ يُوَفِّرُ عَلَيكَ شِراءَ ركيزةٍ إضافيّة، ما يَجعَلُ هٰذا أرخَصَ إعدادِ عَصاريّاتٍ سَليمٍ مُمكِن.

مَراجِعُ ذاتُ صِلة.

context/aloe-vera.md — بروتوكولُ الإنقاذِ الكامِلُ ومُتابَعةُ المَراحِل. tutorials/hydroponics-water-quality.md — كِيمياءُ الحُموضة، الدَّرسُ المُرافِق. photos/agricultural-offerings-nearby/photos.json — كَتالوجُ المُنتَجاتِ المُتَحَقَّقُ مِنه.