بُرجُكَ العَموديُّ المَصنوعُ مِنْ أنابيبِ البي في سي في مَدينةِ ألمِيرة هو في حَقيقتِهِ تَجرِبةٌ كِيميائيّةٌ يَعلوها الخَسّ. ثَلاثةُ أرقامٍ تُقَرِّرُ هَلْ يَزدَهِرُ النِّظامُ أمْ يَتَوَقَّف: الحُموضة، والمُنَظِّمُ البِيكَرْبوناتيُّ في ماءِ الخَزّان، وحَرارةُ الماء. هٰذا الدَّرسُ يَشرَحُ كُلًّا مِنها، ولِماذا تَتَصَرَّفُ كَما تَتَصَرَّف، وما الذي يَنبَغي شِراؤهُ فِعلًا مِنْ مَتجَرِ رانزايْن أوْ مَتجَرِ أكشِن لِإدارَتِها — مَعَ مَيلٍ مَقصودٍ نَحوَ الحُلولِ الاقتِصاديّةِ التي تُناسِبُ تَجرِبةً مَنزِليّةً صَغيرة.

١ — الأرقامُ الثَّلاثةُ التي تُقَرِّرُ النَّجاح.

قَبلَ أيِّ تَسَوُّق، إليكَ ما تُحاوِلُ إبقاءَهُ ضِمنَ النِّطاق. الخَسُّ والفُجلُ مَحصولانِ مُتَسامِحان، لٰكِنَّ تَسامُحَهُما يَنتَهي عِندَ حُدودِ هٰذِهِ النَّوافِذ.

النَّوافِذُ الثَّلاثُ المُستَهدَفة. الحُموضة: مِنْ خَمسةٍ وثَمانيةِ أعشارٍ إلى ستّةٍ وعُشرَيْن. التَّوصيليّة: مِنْ ثَمانمِئةٍ وخَمسينَ إلى ألفٍ ومِئتَيْن. حَرارةُ الخَزّان: مِنْ ثَمانيةَ عَشَرَ إلى اثنَيْنِ وعِشرينَ دَرَجة.

الحُموضةُ تَتَحَكَّمُ بِأيِّ العَناصِرِ الغِذائيّةِ يَستَطيعُ النَّباتُ امتِصاصَها. والتَّوصيليّةُ تُخبِرُكَ كَمِّيّةَ الغِذاءِ المُذابِ في الماء. وحَرارةُ الخَزّانِ تَتَحَكَّمُ بِالسُّرعةِ التي يَأكُلُ بِها النَّباتُ أيَّ شَيءٍ أصلًا. الأوَّلانِ تَستَطيعُ ضَبطَهُما بِالجُرَع، أمّا الثّالِثُ فَلا تَملِكُ إلّا أنْ تَعزِلَهُ أوْ تُظَلِّلَهُ أوْ تُسَخِّنَهُ.

بِالنِّسبةِ لِلخَسِّ تَحديدًا، نُقطةُ الحُموضةِ المِثاليّةُ أقرَبُ إلى خَمسةٍ وستّةِ أعشارٍ حَتّى ستّةٍ وعُشرَيْن. أمّا الفُجلُ في طَورِ تَكوينِ الجُذورِ المُنتَفِخةِ فَيَرتَفِعُ قَليلًا إلى ستّةٍ حَتّى ستّةٍ وثَمانيةِ أعشار. وكِلاهُما يَقَعُ مُريحًا داخِلَ النّافِذةِ الأوسَع.

٢ — لِماذا تَرتَفِعُ الحُموضةُ دائِمًا.

لا يوجَدُ ما نُصَوِّرُهُ هُنا — هٰذا الجُزْءُ كِيمياءٌ خالِصة، فَقَطْ أنصِتْ وتَخَيَّل.

خَليطُكَ الغِذائيُّ المُكَوَّنُ مِنْ جُزأَيْنِ، أ وَ ب، غَنِيٌّ بِالنِّترات: مُعظَمُ النّيتروجينِ يَصِلُ على هَيئةِ نِترات. وعِندَما تَمتَصُّ الجُذورُ النِّتراتَ، وهيَ أيونٌ سالِب، تُطلِقُ في المُقابِلِ أيونَ هيدروكسيدٍ لِتَحفَظَ توازُنَ شِحنَتِها الدّاخِليّة. والهيدروكسيدُ قَلَوِيّ. فَكُلَّما أكَلَ نَباتُكَ أكثَر، ارتَفَعَتْ حُموضةُ خَزّانِكَ أكثَر.

قاعِدةُ الانجِراف. نَباتٌ سَليمٌ يَأكُلُ النِّترات: الحُموضةُ تَرتَفِع. العِلاجُ حِمْضٌ، نادِرًا ما يَكونُ قَلَوِيًّا. إذا هَبَطَتِ الحُموضةُ وَحدَها: تَعَفُّنُ جُذورٍ، لا كِيمياء.

مُعَدَّلُ الانجِرافِ يَتناسَبُ مَعَ كَمِّيّةِ ما يَأكُلُهُ النَّبات. في الأُسبوعِ الأوَّل، مَعَ البادِرات، يَكونُ الانجِرافُ نَحوَ عُشرِ دَرَجةٍ في الأُسبوع — افحَصْ أُسبوعيًّا. في الأُسبوعَيْنِ الثّاني والثّالِث، مَعَ ظُهورِ الأوراقِ الحَقيقيّة، يَرتَفِعُ إلى خُمسَيْنِ حَتّى أربَعةِ أعشارٍ في الأُسبوع — افحَصْ مَرَّتَيْنِ أُسبوعيًّا. ومِنَ الأُسبوعِ الرّابِعِ فَصاعِدًا في خَزّانٍ صَغير، قَدْ يَبلُغُ الانجِرافُ ثَلاثةَ أعشارٍ حَتّى نِصفِ دَرَجةٍ في اليَومِ الواحِد — افحَصْ يَوميًّا.

خَزّانٌ يَنجَرِفُ صُعودًا بِسُرعةٍ يَعني نَباتاتٍ سَعيدة. وخَزّانٌ لا تَتَحَرَّكُ حُموضَتُهُ — كَخَزّانٍ بارِدٍ عِندَ اثنَتَيْ عَشْرةَ دَرَجةً — يَعني نَباتاتٍ في وَضعِ البُطء. أمّا خَزّانٌ تَهبُطُ حُموضَتُهُ وَحدَها فَهوَ مَريض.

٣ — المُنَظِّمُ البِيكَرْبوناتيُّ — لِماذا ماءُ الصَّنبورِ صَبُور.

ماءُ الصَّنبورِ في مَدينةِ ألمِيرة يَخرُجُ مِنْ طَبَقةٍ جَوْفيّةٍ كِلْسيّةٍ تَحتَ المَدينة، حامِلًا مَعهُ نَحوَ مِئةٍ وخَمسينَ إلى مِئتَيْ مِلِّيغرامٍ مِنَ البِيكَرْبوناتِ في كُلِّ لِتر. وهٰذا مُنَظِّمٌ كِيميائيّ — يَمتَصُّ تَغَيُّراتِ الحُموضةِ في الاتِّجاهَيْنِ مَعًا، كالإسفِنجةِ التي تَبتَلِعُ الحِمْضَ أوِ القَلَوِيَّ قَبلَ أنْ يَتَحَرَّكَ المِقياسُ فِعلًا.

سِلسِلةُ المُنَظِّمِ الكَرْبوني. ثاني أكسيدِ الكَربونِ والماءُ يُنتِجانِ حِمْضَ الكَربونيك. ثُمَّ يَتَفَكَّكُ إلى هيدروجينٍ وبِيكَرْبونات. هٰذا الزَّوجُ يَعمَلُ في نِطاقِ حُموضَتِكَ تَمامًا.

النَّتائِجُ العَمَليّةُ لِخَزّانِك: العُسْرُ القَلَوِيُّ لَيسَ هوَ الحُموضة — ماءانِ بِنَفسِ الحُموضةِ قَدْ يَختَلِفانِ تَمامًا في سَعةِ التَّنظيم. ماءُ صَنبورِ ألمِيرة عالي القَلَويّة. وماءُ المَطَرِ بِلا قَلَويّةٍ تَقريبًا. وأوّلُ قَطَراتِ الحِمْضِ تَضيعُ على المُنَظِّم: تُعادِلُ البِيكَرْبونات، وبَعدَ أنْ يُستَهلَكَ المُنَظِّمُ جُزئيًّا فَقَطْ تَبدَأُ الحُموضةُ بِالتَّحَرُّك. وتَركُ ماءِ الصَّنبورِ مَكشوفًا لا يُصلِحُ هٰذا — تِلكَ الحيلةُ تَنفَعُ مَعَ الكلور، أمّا البِيكَرْبوناتُ فَيَبقى مَكانَه.

ولِهٰذا يَتَصَرَّفُ ماءُ المَطَرِ بِشَكلٍ مُختَلِفٍ جِذريًّا داخِلَ خَزّانِ الزِّراعةِ المائيّة. الإضافاتُ الحِمضيّةُ الصَّغيرةُ تُحَرِّكُ الحُموضةَ بِعُنفٍ لِأنَّهُ لا يوجَدُ ما يَمتَصُّها.

٤ — القِياس: جَولةٌ في مَمَرِّ أحواضِ السَّمَكِ بِمَتجَرِ رانزايْن.

مَمَرُّ أحواضِ السَّمَكِ في رانزايْن هو حَيثُ تَعيشُ أطقُمُ فَحصِ الماءِ العَذب. هُواةُ أحواضِ السَّمَكِ ومُزارِعو الزِّراعةِ المائيّةِ يَقيسونَ الأشياءَ نَفسَها تَمامًا، فَخَطُّ مُنتَجاتِ أحواضِ السَّمَكِ مُناسِبٌ لِاحتِياجاتِكَ تَقريبًا — وأرخَصُ بِكَثيرٍ مِنْ أيِّ شَيءٍ يُباعُ تَحتَ اسمِ الزِّراعةِ المائيّة.

٤·١ — صَفُّ أطقُمِ كولومبو أكواتِست — أداتُكَ الأساسيّة.

هٰذا هوَ الصَّفُّ الذي تَبحَثُ عَنه. كُلُّ عُلبةٍ تَحوي قارورةَ كاشِفٍ، وأُنبوبَ اختِبارٍ زُجاجيًّا، وبِطاقةَ مُقارَنةِ ألوان. نَحوَ أربَعينَ اختِبارًا لِكُلِّ قارورة. لا مُعايَرة، لا انجِراف، لا مَحلولَ تَخزين. اختِباراتُ القَطَراتِ هيَ الأداةُ الصَّحيحةُ لِبُرجٍ مَنزِليّ.

هٰذا هوَ صَفُّ [nl: Colombo Aquatest] الكامِلُ على الرَّفِّ في رانزايْن.

مِنَ اليَسارِ إلى اليَمينِ تَرى الكي إتش، والجي إتش، والنِّتريت، والحُموضة، والأمونيا، والنِّترات، والفوسفات. مُعظَمُها بِتِسعةِ يوروهاتٍ وتِسعةٍ وتِسعينَ سَنتًا. والنِّتراتُ والفوسفاتُ يَرتَفِعانِ إلى خَمسةَ عَشَرَ يوروهًا وخَمسةٍ وتِسعينَ سَنتًا.

٤·٢ — الحُموضةُ والكي إتش — الاثنانِ اللذانِ تَحتاجُهُما فِعلًا.

لِبُرجٍ مَنزِليٍّ فيهِ خَسٌّ وفُجل، عُلبَتانِ مِنْ تِلكَ تُنجِزانِ كُلَّ العَمَل.

هٰذا هوَ زَوجُ [nl: Colombo Aquatest] للكي إتش والجي إتش، بِتِسعةِ يوروهاتٍ وتِسعةٍ وتِسعينَ سَنتًا لِكُلِّ عُلبة.

طَقمُكَ الأوَّليُّ في رانزايْن. اختِبارُ الحُموضة: تِسعةُ يوروهاتٍ وتِسعةٌ وتِسعونَ سَنتًا. اختِبارُ الكي إتش: تِسعةُ يوروهاتٍ وتِسعةٌ وتِسعونَ سَنتًا. المَجموع: عِشرونَ يوروهً، إمدادٌ يَدومُ لِبُرجٍ واحِدٍ سَنَوات.

اختِبارُ الحُموضةِ يُعطيكَ قَرارَ الجُرعة: هَلْ نَحنُ ضِمنَ النِّطاق، هَلْ نَحتاجُ حِمْضًا. واختِبارُ الكي إتش يُخبِرُكَ بِأيِّ قُوّةٍ تُجَرِّع: خَزّانٌ عالي الكي إتش يَمتَصُّ قَطَراتٍ كَثيرةً قَبلَ أنْ تَتَحَرَّكَ الحُموضة، وخَزّانٌ مُنخَفِضُهُ يَتَأرجَحُ مَعَ قَطرةٍ واحِدة.

أمّا الجي إتش واختِباراتُ النّيتروجينِ فَجَيِّدةٌ لِلتَّشخيصِ لاحِقًا. تَجاوَزْها الآن.

٤·٣ — ماذا يَقيسُ اختبارُ الكي إتش حَقًّا.

وهُنا أيضًا لا صورةَ على الشّاشة — فَقَطْ فِكرة.

اختِبارُ الكي إتش يَقيسُ حَرفيًّا تَركيزَ البِيكَرْبوناتِ في مائِك، مُعَبَّرًا عَنهُ بِدَرَجاتِ العُسْرِ الكَرْبوناتيّ. والكَلِمةُ المَكتوبةُ على العُلبةِ بِالهولَنديّةِ هي [nl: Carbonaathardheid] — وهيَ نَفسُها تَمامًا الكَلِمةُ الألمانيّة [de: Karbonathärte]، لا تَختَلِفانِ إلّا في حَرفٍ واحِدٍ عِندَ النِّهاية. وكَلِمةُ العُسْرِ في الإنجليزيّةِ مِنْ نَفسِ الجَذر.

دَرَجةٌ واحِدةٌ مِنَ العُسْرِ الكَرْبوناتيِّ تُساوي نَحوَ سَبعةَ عَشَرَ مِلِّيغرامًا مِنَ البِيكَرْبوناتِ في اللِّتر. إذا كانَ خَزّانُكَ على ماءِ صَنبورِ ألمِيرة، فَتَوَقَّعْ أنْ تُجَرِّعَ حِمْضًا كَثيرًا في المَرّةِ الأولى. وإذا انتَقَلتَ إلى ماءِ المَطَر، فَتَوَقَّعْ أنْ تَفعَلَ رَشّةٌ صَغيرةٌ مِنْ مَسحوقِ الحِمْضِ نَفسَ المُهِمّة.

٤·٤ — الجي إتش — مَجموعُ الكالسيومِ والمَغنيسيوم.

الجي إتش هو [nl: Totale Hardheid] بِالهولَنديّة، و[de: Gesamthärte] بِالألمانيّة — أيِ العُسْرُ الكُلِّيّ، ويَقيسُ الكالسيومَ والمَغنيسيومَ المُذابَيْنِ مَعًا.

بِالنِّسبةِ لِلخَسِّ والفُجلِ عِندَ تَوصيليّةٍ مُتَواضِعة، نادِرًا ما يَكونُ هٰذا مُشكِلة — فَخَليطُ أ وَ ب الغِذائيُّ يُوَفِّرُ ما تَحتاجُهُ النَّباتاتُ أصلًا. يُصبِحُ الجي إتش مُفيدًا فَقَطْ إذا رَأيتَ أعراضَ نَقصِ كالسيومٍ أوْ مَغنيسيوم، أوْ إذا تَوَسَّعتَ إلى مَحاصيلَ شَرِهةٍ كالطَّماطِم. الآن، تَجاوَزْه.

٤·٥ — شَرائِطُ الاختِبارِ المُتَعَدِّدة — لَقطاتٌ سَريعةٌ أقَلُّ دِقّة.

إذا أرَدتَ لَقطةً أُسبوعيّةً بِنَظرةٍ واحِدةٍ لِعِدّةِ مَقاييس، فَشَرائِطُ كولومبو كويك تِست السِّتُّ في واحِدٍ تَقرَأُ الحُموضةَ والكي إتش والجي إتش والنِّتريتَ والنِّتراتَ والكلورَ في غَمسةٍ واحِدة.

هٰذا هوَ [nl: Colombo Quick Test 6-in-1 Teststrip]، خَمسونَ شَريطًا، بِخَمسةَ عَشَرَ يوروهً وتِسعةٍ وتِسعينَ سَنتًا.

كَلِمةُ [nl: Teststrip] مُرَكَّبةٌ بَسيطة — اختِبارٌ زائِدَ شَريط، تَمامًا كالألمانيّةِ [de: Teststreifen].

المُشكِلةُ هيَ الدِّقّة: فُروقُ الألوانِ في نِطاقِ الحُموضةِ مِنْ خَمسةٍ إلى سَبعةٍ يَصعُبُ تَمييزُها على الشَّرائِط، وهوَ النِّطاقُ الذي يَهُمُّكَ بِالضَّبط. مُفيدةٌ لِلفَرزِ السَّريع، لا لِقَراراتِ الجُرعة.

ولِشَرِكةِ جي بي إل مُنتَجٌ مُشابِهٌ سَبعةٌ في واحِد، اسمُهُ بروأكواتِست إيزي، بِبِطاقةِ ألوانٍ نَظيفةٍ مَطبوعةٍ على الأُنبوب.

هٰذا هوَ [nl: JBL ProAquatest Easy 7-in-1]، بِاثنَيْنِ وعِشرينَ يوروهً ونِصف.

نَفسُ المَبدَأ. ويُضيفُ نُسخةً بِتَطبيقِ الهاتِفِ اسمُها بروسكان، بِثَلاثةٍ وعِشرينَ يوروهً ونِصف — أربَعةٌ وعِشرونَ شَريطًا مَعَ تَطبيقٍ يَقرَأُ الألوانَ بِالكاميرا. ظَريفٌ لٰكِنَّهُ غَيرُ ضَروريٍّ لِخَزّانٍ مَنزِليّ، فَعَيناكَ تَكفيان.

٤·٦ — طَقمُ المُختَبَرِ الاحتِرافيّ — مُبالَغةٌ لِحَجمِك.

طَقمُ كولومبو أكواتِست المُختَبَريُّ الاحتِرافيُّ يَجمَعُ ثَمانيةَ أطقُمِ قَطَراتٍ في حَقيبةٍ واحِدة.

هٰذا هوَ [nl: Colombo Aquatest Testlab Professional]، بِثَلاثةٍ وخَمسينَ يوروهً وتِسعةٍ وتِسعينَ سَنتًا.

ثَمانيةُ مَقاييسَ في حَقيبةٍ واحِدة. إذا بَدَأتَ يَومًا بِالقِياسِ بِجِدِّيّةٍ فَقَدْ يَكونُ مَنطِقيًّا، لٰكِنْ لِبُرجٍ مَنزِليٍّ واحِدٍ سَتُريدُ العُلَبَ الفَرديّةَ عِندَ الحاجة. تَجاوَزْه.

٤·٧ — ما لا يَبيعُهُ رانزايْن — وأينَ تَجِدُه.

بَعضُ الأشياءِ المُفيدةِ لَيسَتْ في مَمَرِّ أحواضِ السَّمَك. مَقاييسُ التَّوصيليّةِ غَيرُ مُتَوَفِّرة — وتَحتاجُ واحِدًا لِإدارةِ تَركيزِ الغِذاءِ بِشَكلٍ صَحيح. مَتجَرُ أكشِن يَحمِلُ أحيانًا أقلامًا رَخيصةً بِعَشَرةٍ إلى خَمسةَ عَشَرَ يوروهً. ومَقاييسُ الحُموضةِ الرَّقميّةُ الجَيِّدةُ غَيرُ مُتَوَفِّرةٍ أيضًا — أيُّ شَيءٍ تَحتَ ثَلاثينَ يوروهً يَنجَرِف. وطَقمُ إيه بي آي لِلحُموضةِ مُماثِلٌ وَظيفيًّا لِطَقمِ كولومبو، بِسَبعةٍ إلى تِسعةِ يوروهاتٍ في مَتاجِرِ الحَيَوانات.

كُلُّ ما تَحتاجُهُ لِلقِياسِ مَوجودٌ في صَفِّ كولومبو في رانزايْن.

٥ — ضَبطُ الحُموضة — حِمْضُ السِّتريكِ هوَ الجَوابُ الصَّحيح.

٥·١ — ما يُقَدِّمُهُ رانزايْن — ولِماذا تَتَجاوَزُه.

رَفُّ ضَبطِ الحُموضةِ في رانزايْن فيهِ خِيارٌ واحِدٌ فَقَط، وهوَ مُبالَغٌ في سِعرِه.

هٰذا هوَ [nl: SuperFish p H Min]، قارورةُ لِترٍ واحِد، بِأربَعةَ عَشَرَ يوروهً ونِصف.

كَلِمةُ [nl: Min] هيَ اختِصارُ ناقِص بِالهولَنديّة — أيْ خافِضُ حُموضة. والمُنتَجُ على الأرجَحِ مَحلولُ حِمْضِ فوسفوريكٍ أوْ كِبريتيكٍ مُخَفَّف، والوَجهُ الخَلفيُّ لا يُوَضِّحُ المُكَوِّنَ الفَعّال:

سَيَعمَل، لٰكِنَّكَ تَدفَعُ ثَمَنَ التَّجزِئةِ لِماءٍ فيهِ نِسبةٌ صَغيرةٌ مِنَ الحِمْض، ولا تَستَطيعُ أنْ تَرى بِالضَّبطِ ما هوَ المُكَوِّنُ الفَعّال، وهوَ مُعَدٌّ لِجُرعاتِ البِرَكِ — أكثَرُ تَخفيفًا بِكَثيرٍ مِمّا تَحتاجُهُ لِخَزّانٍ مِنْ ثَلاثينَ لِترًا.

٥·٢ — مَسحوقُ حِمْضِ السِّتريكِ مِنْ أكشِن — الجَوابُ الصَّحيح.

تُريدُ مَسحوقَ حِمْضِ السِّتريكِ مِنْ سوبرماركتٍ أوْ صَيدَلِيّةٍ — [nl: drogist] بِالهولَنديّة، نَفسُ الجَذرِ في الألمانيّة [de: Drogist]. مَتجَرُ أكشِن يَحمِلُ أكياسًا مِنْ خَمسِمِئةِ غرامٍ بِيوروهَيْنِ إلى أربَعة. آمِنٌ لِلطَّعام، بِلا أبخِرة، بِلا مُفاجَآتٍ سامّة، إمدادٌ يَدومُ العُمرَ لِخَزّانٍ مَنزِليّ.

لِماذا يَتَفَوَّقُ حِمْضُ السِّتريكِ على خافِضِ الحُموضةِ التِّجاريِّ لِحَجمِك: تَعرِفُ المُكَوِّنَ الفَعّالَ بِالاسم، وتَتَحَكَّمُ بِالتَّركيز. ويَتَحَلَّلُ طَبيعيًّا — لا يُحَمِّلُ خَزّانَكَ بِالفوسفاتِ أوِ الكِبريتاتِ بِشَكلٍ دائِم. ويُكَلِّفُ عُشرَ السِّعرِ لِكُلِّ وَحدةِ حِمْض.

التَّحَفُّظُ الوَحيدُ هوَ التَّحَلُّلُ نَفسُه: الحُموضةُ تَرتَدُّ خِلالَ أيّامٍ مَعَ تَناوُلِ المَيكروباتِ لِلسِّترات. وهٰذا في الواقِعِ مَقبولٌ في نِظامٍ مَنزِليٍّ تَفحَصُ حُموضَتَهُ كُلَّ بِضعةِ أيّامٍ على أيِّ حال.

٥·٣ — المَحاليلُ المُرَكَّزةُ وبروتوكولُ الجُرعة.

مَحلولانِ مُرَكَّزان. خَزّانُ ماءِ الصَّنبور: خَمسةُ غراماتٍ في مِئةِ مِلِّيلِتر. خَزّانُ ماءِ المَطَر: نِصفُ غرامٍ في مِئةِ مِلِّيلِتر. أيْ أكثَرُ تَخفيفًا عَشَرَ مَرّات.

السَّبَبُ في وُجودِ مَحلولَيْن: ماءُ الصَّنبورِ فيهِ مُنَظِّمٌ بِيكَرْبوناتيٌّ ضَخمٌ يَمتَصُّ الحِمْضَ قَبلَ أنْ تَتَحَرَّكَ الحُموضة، فَتَحتاجُ مَحلولًا قَويًّا. وماءُ المَطَرِ بِلا مُنَظِّم، فَمَحلولٌ ضَعيفٌ يَمنَعُ تَجاوُزَ الهَدَفِ مِنَ السَّبعةِ نُزولًا إلى الأربَعةِ بِقَطرةٍ واحِدة.

بروتوكولُ الجُرعة. أضِفْ مِلِّيلِترًا واحِدًا مِنَ المَحلولِ في كُلِّ مَرّة. حَرِّكْ، وانتَظِرْ خَمسَ دَقائِقَ لِلامتِزاج. أعِدِ اختِبارَ الحُموضةِ بِطَقمِ القَطَرات. كَرِّرْ حَتّى تَصِلَ النِّطاقَ المُستَهدَف.

لِخَزّانِ ماءِ صَنبورٍ يَبدَأُ عِندَ سَبعةٍ وثَمانيةِ أعشار، تَوَقَّعْ أنْ تَفعَلَ أوّلُ المِلِّيلِتراتِ لا شَيءَ تَقريبًا. ذٰلِكَ هوَ المُنَظِّمُ يَمتَصُّ الموجةَ الأولى. تابِعْ بِزِياداتِ مِلِّيلِترٍ واحِد. ثُمَّ فَجأةً تَبدَأُ الحُموضةُ بِالهُبوط.

تَجَنَّبِ الخَلَّ الأبيَضَ، وعَصيرَ اللَّيمون، وخافِضَ حُموضةِ المَسابِح. وإذا رَقَّيتَ يَومًا لِنِطاقٍ جِدِّيٍّ فَحِمْضُ الفوسفوريكِ الغِذائيُّ مِنْ مَتجَرِ تَخميرٍ هولَنديٍّ مَوجود — لٰكِنَّهُ غَيرُ ضَروريٍّ أبَدًا لِلحَجمِ المَنزِليّ.

٦ — الغِذاء — كَلِمةٌ سَريعةٌ عَمّا لا يَستَبدِلُهُ رانزايْن.

لَدَيكَ خَليطُ أ وَ ب مِنْ بول دوت كوم. رانزايْن لا يَبيعُ أغذيةً مائيّةً حَقيقيّة، لٰكِنَّهُ يَبيعُ شَيئًا يَبدو مُشابِهًا وهوَ فَخّ.

هٰذا هوَ [nl: Colombo FloraGrow Pro], قارورةُ خَمسِمِئةِ مِلِّيلِتر، بِتِسعةَ عَشَرَ يوروهً وخَمسةٍ وتِسعينَ سَنتًا.

الكَلِمةُ الهولَنديّةُ لِلسَّمادِ هي [nl: meststof] أوْ [nl: voeding] — أيْ غِذاءٌ أوْ تَغذية. فلوراغرو برو يَبدو وكَأنَّهُ غِذاءُ نَبات، وهوَ كَذٰلِك — لٰكِنَّهُ مُعَدٌّ لِأحواضِ السَّمَكِ المَزروعة، حَيثُ يَحصُلُ الحَوضُ على النّيتروجينِ مِنْ فَضَلاتِ السَّمَكِ أصلًا. فَهوَ مُتَعَمَّدُ الانخِفاضِ أوِ الخُلُوِّ مِنَ النِّتراتِ والأمونيوم. في بُرجٍ مائيٍّ بِلا سَمَكٍ سَيُجَوِّعُ هٰذا نَباتاتِكَ مِنَ المُغَذّي الكَبيرِ الأساسيّ.

نَفسُ التَّحذيرِ يَنطَبِقُ على أشِقّائِهِ الأصغَرِ على الرَّفِّ نَفسِه. أبقِ خَليطَ أ وَ ب مِنْ بول دوت كوم كَأساسٍ. لا تُبَدِّل.

السِّيناريو الوَحيدُ الذي قَدْ يَكونُ فيهِ أحَدُ هٰذِهِ مُفيدًا: إذا رَأيتَ يَومًا اصفِرارَ حَديدٍ واضِحًا على الأوراقِ الجَديدةِ رَغمَ حُموضةٍ جَيِّدة، فَجُرعةٌ صَغيرةٌ مِنْ مُنتَجٍ غَنِيٍّ بِالحَديدِ قَدْ تَدعَم. لٰكِنَّ تِلكَ أداةُ تَشخيصٍ، لا غِذاءٌ يَوميّ.

٧ — حَرارةُ الماء — المُتَغَيِّرُ الذي يُسَبِّبُ أكبَرَ ضَرَرٍ الآن.

خَزّانُ بُرجِكَ الآنَ عِندَ نَحوِ اثنَتَيْ عَشْرةَ دَرَجةً مِئَويّةً لِأنَّ طَقسَ الرَّبيعِ الهولَنديَّ كانَ بارِدًا. هٰذا لَيسَ خَطيرًا، لٰكِنَّهُ يُقَيِّدُ بِهُدوءٍ كُلَّ ما تَفعَلُهُ النَّباتات.

٧·١ — الفِيزياء — تَأثيرانِ مُتَعاكِسان.

لا صورةَ هُنا أيضًا — فَقَطْ مَبدَآنِ مُتَنافِسان.

الماءُ البارِدُ: أكسجينٌ مُذابٌ أكثَر. عِندَ اثنَتَيْ عَشْرةَ دَرَجة: نَحوَ أحَدَ عَشَرَ مِلِّيغرامًا في اللِّتر. عِندَ اثنَتَيْنِ وعِشرينَ دَرَجة: نَحوَ تِسعةِ مِلِّيغرامات. الجُذورُ تَتَنَفَّسُ عَبرَ الأكسجينِ المُذاب.

فالماءُ الأبرَدُ أفضَلُ لِصِحّةِ الجُذور. تَعَفُّنُ الجُذورِ شِبهُ مُستَحيلٍ عِندَ اثنَتَيْ عَشْرةَ دَرَجة — فالبَرْدُ يُثَبِّطُ البَكتيريا اللّاهوائيّةَ والفُطورَ المُسَبِّبةَ لِلتَّعَفُّن.

الماءُ الدّافِئُ: أيْضٌ أسرَع. عِندَ اثنَتَيْ عَشْرةَ دَرَجة: نَحوَ خَمسةٍ وثَلاثينَ بِالمِئةِ مِنَ الأمثَل. عِندَ اثنَتَيْنِ وعِشرينَ دَرَجة: مِئةٌ بِالمِئة، الأمثَل. عِندَ ثَمانٍ وعِشرينَ دَرَجة: أسرَع، لٰكِنَّ خَطَرَ التَّعَفُّنِ يَرتَفِع.

كِيمياءُ النَّباتِ تَتبَعُ قاعِدةً تَقريبيّة: مُعَدَّلاتُ الإنزيماتِ تَتَضاعَفُ تَقريبًا كُلَّ عَشرِ دَرَجات، حَتّى تَبلُغَ الحَرارةَ التي تَبدَأُ عِندَها الإنزيماتُ بِالتَّلَف، نَحوَ خَمسٍ وثَلاثينَ دَرَجةً لِمُعظَمِ النَّباتات.

٧·٢ — ماذا يَعني هٰذا لِبُرجِكَ الآن.

عِندَ اثنَتَيْ عَشْرةَ دَرَجةً مَعَ الخَسِّ والفُجل، وكِلاهُما مَحصولُ طَقسٍ بارِد، أنتَ لَستَ في خَطَر. لا خَطَرَ تَعَفُّن، لا قُفلَ مُغَذِّيات، لا تَلَفَ إنزيمات. لٰكِنَّ النُّمُوَّ نَحوُ ثُلثِ الأمثَل — النَّباتاتُ تَأكُلُ بِبُطء، والحُموضةُ تَنجَرِفُ بِبُطء، والتَّوصيليّةُ تَهبُطُ بِبُطء. كُلُّ شَيءٍ في وَضعِ التَّصويرِ البَطيء.

هٰذِهِ في الواقِعِ حالةٌ جَيِّدةٌ لِلتَّعَلُّمِ فيها. لَدَيكَ وَقتٌ لِقِراءةِ المَقاييسِ وضَبطِ الجُرعاتِ والمُلاحَظةِ دونَ أنْ يَفلِتَ النِّظامُ مِنكَ.

٧·٣ — ماذا تَستَطيعُ أنْ تَفعَلَ حِيالَه.

خِياراتُ التَّدفِئةِ مُرَتَّبةً بِالجُهد. انتَظِرْ طَقسًا أدفَأ: مَجّانًا، بِلا تَغيير. اعزِلِ الخَزّان: خَمسةٌ إلى خَمسةَ عَشَرَ يوروهً، زائِدُ دَرَجَتَيْنِ إلى أربَع. انقُلِ البُرجَ إلى بُقعةٍ مُشمِسة: مَجّانًا، زائِدُ ثَلاثٍ إلى ستّ. سَخّانُ حَوضٍ بِخَمسينَ واط: خَمسةَ عَشَرَ إلى خَمسةٍ وعِشرينَ يوروهً، زائِدُ خَمسٍ إلى عَشر.

لِبُرجٍ هولَنديٍّ خارِجيٍّ في مايو، العَزلُ زائِدَ الشَّمسِ هوَ أرخَصُ حَلّ. سَخّانُ الحَوضِ بِخَمسةَ عَشَرَ يوروهً هوَ الجَوابُ الدّائِمُ إذا نَوَيتَ تَشغيلَ البُرجِ بَعدَ الخَريف.

خَزّانٌ مَلفوفٌ بِغِلافٍ فُقاعيٍّ لا يَرفَعُ الحَرارةَ المُتَوَسِّطةَ فَقَط — بَلْ يُسَطِّحُ التَّأرجُحَ اليَوميّ. خَزّانٌ هولَنديٌّ خارِجيٌّ غَيرُ مَعزولٍ في مايو قَدْ يَتَأرجَحُ مِنْ ثَمانِ دَرَجاتٍ فَجرًا إلى خَمسٍ وعِشرينَ ظُهرًا. ذٰلِكَ التَّأرجُحُ يُجهِدُ الجُذورَ أكثَرَ مِنْ ثَباتٍ عِندَ اثنَتَيْ عَشْرة.

٧·٤ — تَشخيصٌ سَريع — هَلِ الحَرارةُ هيَ عُنُقُ الزُّجاجة؟.

تَستَطيعُ تَأكيدَ أنَّ الحَرارةَ هيَ الحَدُّ بِمُراقَبةِ سُرعةِ انجِرافِ الحُموضةِ والتَّوصيليّة. إذا بِالكادِ تَحَرَّكَتِ الحُموضةُ خِلالَ خَمسةِ أيّامٍ وبِالكادِ هَبَطَتِ التَّوصيليّة، فالنَّباتاتُ بِالكادِ تَأكُل — الحَرارةُ هيَ عُنُقُ الزُّجاجة. وإذا ارتَفَعَتِ الحُموضةُ بِوُضوحٍ وهَبَطَتِ التَّوصيليّة، فالنَّباتاتُ تَأكُلُ جَيِّدًا — رَكِّزْ على إدارةِ الحُموضة.

إذا كانَتِ الحُموضةُ بِالكادِ تَتَحَرَّك، فَلا تُجَرِّعْ حِمْضًا. النَّباتاتُ لا تُنتِجُ الهيدروكسيدَ الذي يَرفَعُ الحُموضة، فَلا شَيءَ لِتُصَحِّحَه. الخَزّاناتُ البارِدةُ تَحتاجُ إدارةَ حُموضةٍ أقَلّ، لا أكثَر.

٨ — جَمعُ الأمرِ مَعًا — طَقمُ التَّسَوُّقِ الخاصُّ بِك.

ثَلاثُ دَرَجاتٍ مِنَ الاستِثمار، بِحَسَبِ مَدى جِدِّيّةِ تَشغيلِكَ لِلنِّظام.

الطَّقمُ الأدنى: عِشرونَ يوروهً. طَقمُ قَطَراتِ الحُموضةِ كولومبو: تِسعةُ يوروهاتٍ وتِسعةٌ وتِسعون. طَقمُ قَطَراتِ الكي إتش كولومبو: تِسعةُ يوروهاتٍ وتِسعةٌ وتِسعون. مَسحوقُ حِمْضِ السِّتريكِ مِنْ أكشِن: يوروهانِ إلى أربَعة.

هٰذا هوَ الطَّقمُ الذي يُمَكِّنُكَ مِنْ تَشغيلِ بُرجٍ مَنزِليٍّ بِكَفاءةٍ لِسَنةٍ على الأقَلّ.

الطَّقمُ المُوصى بِه: خَمسةٌ وثَلاثونَ إلى أربَعون يوروهً. ما سَبَقَ زائِدَ مِقياسِ تَوصيليّةٍ مِنْ أكشِن أوْ بول. مِقياسُ حَرارةِ حَوضٍ رَخيص: ثَلاثةٌ إلى خَمسةُ يوروهات.

مِقياسُ التَّوصيليّةِ يَفتَحُ إدارةَ تَركيزِ الغِذاء، وهوَ ما يَهُمُّ أكثَرَ حينَ تَنتَقِلُ البادِراتُ إلى النُّمُوِّ الخَضَريّ.

طَقمُ الحَرارةِ المُستَقِرّة: ستّونَ إلى ثَمانونَ يوروهً. ما سَبَقَ زائِدَ طَقمِ قَطَراتِ الجي إتش كولومبو. سَخّانُ حَوضٍ بِخَمسينَ واط مَعَ مِنَظِّمِ حَرارة.

يَستَحِقُّ التَّفكيرَ فَقَطْ حينَ تَتَجاوَزُ طَورَ البادِرات. والسَّخّانُ هوَ ما يَجعَلُ الزِّراعةَ المائيّةَ الخارِجيّةَ مُمكِنةً طَوالَ السَّنةِ في الشِّتاءِ الهولَنديّ.

٩ — بروتوكولُ البَدءِ السَّريعِ لِخَزّانٍ جَديد.

نَصّانِ لِلمَلءِ الأوَّل، بِحَسَبِ مَصدَرِ مائِك.

خَزّانٌ جَديدٌ بِماءِ المَطَر. املأِ الخَزّانَ بِماءِ المَطَر. أضِفْ غِذاءَ أ وَ ب حَتّى تَوصيليّةِ تِسعِمِئةٍ إلى ألفٍ ومِئتَيْن. حَرِّكْ، وانتَظِرْ عَشرَ دَقائِق. اختَبِرِ الحُموضة: تَوَقَّعْ خَمسةً وثَمانيةَ أعشارٍ إلى ستّةٍ وثَلاثة. أعِدِ الفَحصَ كُلَّ يَومَيْنِ إلى ثَلاثة.

ماءُ المَطَرِ مَعَ أ وَ ب يَصِلُ عادةً إلى نافِذةِ حُموضَتِكَ المُستَهدَفةِ دونَ أيِّ حِمْض. الجُزءُ الصَّعبُ مَعَ ماءِ المَطَرِ هوَ عَدَمُ تَجاوُزِ الهَدَفِ إذا احتَجتَ لِلتَّجريع.

خَزّانٌ جَديدٌ بِماءِ الصَّنبور. املأْ بِماءِ صَنبورِ ألمِيرة. أضِفْ أ وَ ب حَتّى تَوصيليّةِ تِسعِمِئةٍ إلى ألفٍ ومِئتَيْن. حَرِّكْ، وانتَظِرْ عَشرَ دَقائِق. اختَبِرِ الحُموضة: تَوَقَّعْ سَبعةً وأربَعةَ أعشارٍ إلى سَبعةٍ وثَمانية. جَرِّعِ المَحلولَ القَوِيَّ مِلِّيلِترًا في كُلِّ مَرّة. تابِعْ حَتّى حُموضةِ ستّةٍ — تَوَقَّعْ خَمسةً إلى عَشرةِ مِلِّيلِترات. أعِدِ الفَحصَ كُلَّ ثَلاثةِ إلى خَمسةِ أيّام.

خَزّاناتُ ماءِ الصَّنبورِ تَحتاجُ تَجريعَ حِمْضٍ في اليَومِ الأوَّلِ ومَرّةً أُخرى كُلَّ بِضعةِ أيّامٍ مَعَ إعادةِ امتِلاءِ المُنَظِّمِ بِبُطء. وأوّلُ المِلِّيلِتراتِ سَتَبدو وكَأنَّها لا تَفعَلُ شَيئًا — ذٰلِكَ هوَ المُنَظِّمُ البِيكَرْبوناتيُّ يَمتَصُّها. اِبقَ صَبورًا وتابِعِ التَّجريعَ بِزِياداتٍ صَغيرة.

مَراجِعُ ذاتُ صِلة.

context/hydroponics.md — بروتوكولُ التَّشغيلِ الكامِل. context/agriculture.md — مِعماريّةُ الحَسّاساتِ المُستَقبَليّة. tutorials/aloe-soil-guide.md — الدَّرسُ المُرافِقُ لِإنقاذِ الصَّبّار.