هٰذا هوَ البُرجُ الذي يَتَحَدَّثُ عَنهُ هٰذا الدَّرس: أُنبوبُ بي في سي عَموديٌّ في حَديقةِ مَدينةِ ألميرة الهولَنديّةِ حَيثُ نَسكُن، يَنمو فيهِ الفُجلُ مِنْ مُكَعَّباتٍ مِنْ إسفَنجِ الليفةِ الذي يُستَخدَمُ في الجَلْي، وخَزّانٌ سَعَتُهُ أربَعةُ لِتراتٍ في الدَّلوِ عِندَ قاعِدَتِه. هوَ في حَقيقِتِهِ تَجرِبةٌ عِلميّةٌ يَعلوها الفُجل. والقُماشُ الرَّماديُّ على اليَسارِ في الأصلِ فِراشٌ يُنفَخُ بِالهَواء، استَخدَمَهُ الصّانِعُ كَغِطاءٍ يَقي البُرجَ مِنَ الأمطار، فالمَطَرُ يُخَفِّفُ المَحلولَ الغِذائيَّ وقَدْ يُؤذي الأوراق.

ثَلاثةُ عَوامِلَ سَتُقَرِّرُ نَجاحَ النِّظامِ أوْ فَشَلَه: الحُموضة، وكَمِّيّةُ الغِذاءِ المُذابِ في الماء، وحَرارةُ الماء. هٰذا الدَّرسُ يَشرَحُ كُلًّا مِنها، ولِماذا تَتَصَرَّفُ كَما تَتَصَرَّف، وما الذي يَنبَغي شِراؤهُ فِعلًا مِنْ مَتجَرِ رانزايْن أوْ مَتجَرِ أكشِن لِإدارَتِها، ثُمَّ يُراجِعُ ما اشتُرِيَ فِعلًا: خافِضَ الحُموضةِ بي إس آي، وأطقُمَ قَطَراتِ كولومبو، وسَخّانَ سوبَرفِش، ويَسأَلُ هَلْ كانَ كُلٌّ مِنها الخِيارَ الصَّحيح. وفي طَريقِ شَرحِ الحُموضةِ سَنُعَرِّجُ على المُنَظِّمِ البِيكَرْبوناتيِّ الذي يُؤَخِّرُ استِجابةَ الحُموضة، فَلَنْ تَفهَمَها بِلا فَهمِه.

وبَينَما أفعَلُ ذٰلِكَ سَأشرَحُ المُصطَلَحاتِ الهولَنديّةَ المَكتوبةَ على العُلَب. مَمَرُّ أحواضِ السَّمَكِ في رانزايْن تَجِدُ فيهِ كُلَّ المُصطَلَحاتِ التي تَحتاجُها لِفَهمِ ما تَشتَري، وسَأعرِضُ كُلَّ كَلِمةٍ مَعَ مُقابِلِها بِالألمانيّةِ والعَرَبيّةِ في بِطاقةٍ مُستَقِلّة.

١ — الأرقامُ الثَّلاثةُ التي تُقَرِّرُ النَّجاح.

قَبلَ شِراءِ أيِّ شَيءٍ مِنَ المَتجَر، إليكَ ما تُحاوِلُ إبقاءَهُ ضِمنَ النِّطاق. الفُجلُ والخَسُّ مَحصولانِ مُتَسامِحان، لٰكِنَّ تَسامُحَهُما يَنتَهي عِندَ حُدودِ هٰذِهِ النَّوافِذ.

النَّوافِذُ الثَّلاثُ المُستَهدَفة. الحُموضة: مِنْ خَمسةٍ وثَمانيةِ أعشارٍ إلى ستّةٍ وعُشرَيْن. التَّوصيليّة: مِنْ ثَمانمِئةٍ وخَمسينَ إلى ألفٍ ومِئتَيْن. حَرارةُ الخَزّان: مِنْ ثَمانيةَ عَشَرَ إلى اثنَيْنِ وعِشرينَ دَرَجة.

الحُموضةُ تَتَحَكَّمُ بِقُدرةِ النَّباتِ على امتِصاصِ المُغَذِّيات.

والتَّوصيليّةُ تُعَبِّرُ عَنْ مِقدارِ الغِذاءِ المُذابِ في الماء. تُقاسُ بِقَلَمٍ صَغيرٍ كَهٰذا، يُغمَسُ طَرَفُهُ في الخَزّانِ فَيَظهَرُ على شاشَتِهِ رَقم. وحَرارةُ الماءِ تَحكُمُ سُرعةَ تَناوُلِ النَّباتِ لِلمُغَذِّيات. الأوَّلانِ تَستَطيعُ ضَبطَهُما بِالجُرَع، أمّا الثّالِثُ فَلا تَملِكُ إلّا أنْ تَعزَلَهُ أوْ تُظَلِّلَهُ أوْ تُسَخِّنَهُ.

بِالنِّسبةِ لِلخَسِّ تَحديدًا، نُقطةُ الحُموضةِ المِثاليّةُ أقرَبُ إلى خَمسةٍ وستّةِ أعشارٍ حَتّى ستّةٍ وعُشرَيْن. أمّا الفُجلُ في طَورِ تَكوينِ الجُذورِ المُنتَفِخةِ فَيَرتَفِعُ قَليلًا إلى ستّةٍ حَتّى ستّةٍ وثَمانيةِ أعشار. وكِلاهُما ضِمنَ النّافِذةِ المَسموحِ بِها.

٢ — لِماذا تَرتَفِعُ القَلَوِيّةُ دائِمًا.

خَليطُكَ الغِذائيُّ المُكَوَّنُ مِنْ جُزأَيْنِ، أ وَ ب، غَنِيٌّ بِالنِّترات: مُعظَمُ النّيتروجينِ يَصِلُ على هَيئةِ نِترات.

وعِندَما تَمتَصُّ الجُذورُ النِّتراتَ، وهيَ أيونٌ سالِب، تُطلِقُ في المُقابِلِ أيونَ هيدروكسيدٍ لِتَحفَظَ توازُنَ شِحنَتِها الدّاخِليّة. والهيدروكسيدُ قَلَوِيّ. فَكُلَّما أكَلَ نَباتُكَ أكثَر، ارتَفَعَتْ قَلَوِيّةُ خَزّانِكَ أكثَر، أيْ قَلَّتْ حُموضَتُه.

قاعِدةُ الانجِراف. نَباتٌ سَليمٌ يَأكُلُ النِّترات: القَلَوِيّةُ تَرتَفِع. العِلاجُ حِمْضٌ، نادِرًا ما يَكونُ قَلَوِيًّا. إذا ارتَفَعَتِ الحُموضةُ وَحدَها: تَعَفُّنُ جُذورٍ، لا كِيمياء.

مُعَدَّلُ الانجِرافِ يَتناسَبُ مَعَ كَمِّيّةِ ما يَأكُلُهُ النَّبات. في الأُسبوعِ الأوَّل، مَعَ البادِرات، يَكونُ الانجِرافُ نَحوَ عُشرِ دَرَجةٍ في الأُسبوع — افحَصْ أُسبوعيًّا. في الأُسبوعَيْنِ الثّاني والثّالِث، مَعَ ظُهورِ الأوراقِ الحَقيقيّة، يَرتَفِعُ إلى خُمسَيْنِ حَتّى أربَعةِ أعشارٍ في الأُسبوع — افحَصْ مَرَّتَيْنِ أُسبوعيًّا. ومِنَ الأُسبوعِ الرّابِعِ فَصاعِدًا في خَزّانٍ صَغير، قَدْ يَبلُغُ الانجِرافُ ثَلاثةَ أعشارٍ حَتّى نِصفِ دَرَجةٍ في اليَومِ الواحِد — افحَصْ يَوميًّا.

خَزّانٌ تَنجَرِفُ قَلَوِيّتُهُ صُعودًا بِسُرعةٍ يَعني نَباتاتٍ سَعيدة. وخَزّانٌ لا تَتَحَرَّكُ قِراءَتُهُ — كَخَزّانٍ بارِدٍ عِندَ اثنَتَيْ عَشْرةَ دَرَجةً — يَعني نَباتاتٍ في وَضعِ البُطء. أمّا خَزّانٌ تَرتَفِعُ حُموضَتُهُ وَحدَها فَهوَ مَريض.

٣ — المُنَظِّمُ البِيكَرْبوناتيُّ — لِماذا ماءُ الصَّنبورِ صَبُور.

ماءُ الصَّنبورِ في مَدينةِ ألمِيرة يَخرُجُ مِنْ طَبَقةٍ جَوْفيّةٍ كِلْسيّةٍ تَحتَ المَدينة، حامِلًا حِملًا مُتَوَسِّطًا مِنَ البِيكَرْبونات — يُقاسُ عِندَ نَحوِ سِتِّ دَرَجاتٍ مِنَ العُسْرِ الكَرْبوناتيّ. وهٰذا مُنَظِّمٌ كِيميائيّ — يَمتَصُّ تَغَيُّراتِ الحُموضةِ في الاتِّجاهَيْنِ مَعًا، كالإسفِنجةِ التي تَبتَلِعُ الحِمْضَ أوِ القَلَوِيَّ قَبلَ أنْ يَتَحَرَّكَ المِقياسُ فِعلًا.

سِلسِلةُ المُنَظِّمِ الكَرْبوني. ثاني أكسيدِ الكَربونِ والماءُ يُنتِجانِ حِمْضَ الكَربونيك. ثُمَّ يَتَفَكَّكُ إلى هيدروجينٍ وبِيكَرْبونات. هٰذا الزَّوجُ يَعمَلُ في نِطاقِ حُموضَتِكَ تَمامًا.

النَّتائِجُ العَمَليّةُ لِخَزّانِك: العُسْرُ القَلَوِيُّ لَيسَ هوَ الحُموضة — ماءانِ بِنَفسِ الحُموضةِ قَدْ يَختَلِفانِ تَمامًا في سَعةِ التَّنظيم. ماءُ صَنبورِ ألمِيرة مُتَوَسِّطُ القَلَويّة. وماءُ المَطَرِ بِلا قَلَويّةٍ تَقريبًا. وأوّلُ قَطَراتِ الحِمْضِ تَضيعُ على المُنَظِّم: تُعادِلُ البِيكَرْبونات، وبَعدَ أنْ يُستَهلَكَ المُنَظِّمُ جُزئيًّا فَقَطْ تَبدَأُ الحُموضةُ بِالتَّحَرُّك. وتَركُ ماءِ الصَّنبورِ مَكشوفًا لا يُصلِحُ هٰذا — تِلكَ الحيلةُ تَنفَعُ مَعَ الكلور، أمّا البِيكَرْبوناتُ فَيَبقى مَكانَه.

ولِهٰذا يَتَصَرَّفُ ماءُ المَطَرِ بِشَكلٍ مُختَلِفٍ جِذريًّا داخِلَ خَزّانِ الزِّراعةِ المائيّة. الإضافاتُ الحِمضيّةُ الصَّغيرةُ تُحَرِّكُ الحُموضةَ بِعُنفٍ لِأنَّهُ لا يوجَدُ ما يَمتَصُّها.

٤ — القِياس: جَولةٌ في مَمَرِّ أحواضِ السَّمَكِ بِمَتجَرِ رانزايْن.

مَمَرُّ أحواضِ السَّمَكِ في رانزايْن هو حَيثُ تَعيشُ أطقُمُ فَحصِ الماءِ العَذب. هُواةُ أحواضِ السَّمَكِ ومُزارِعو الزِّراعةِ المائيّةِ يَقيسونَ الأشياءَ نَفسَها تَمامًا، فَخَطُّ مُنتَجاتِ أحواضِ السَّمَكِ مُناسِبٌ لِاحتِياجاتِكَ تَقريبًا — وأرخَصُ بِكَثيرٍ مِنْ أيِّ شَيءٍ يُباعُ تَحتَ اسمِ الزِّراعةِ المائيّة.

٤·١ — صَفُّ أطقُمِ كولومبو أكواتِست — أداتُكَ الأساسيّة.

هٰذا هوَ الصَّفُّ الذي تَبحَثُ عَنه. كُلُّ عُلبةٍ تَحوي قارورةَ كاشِفٍ، وأُنبوبَ اختِبارٍ زُجاجيًّا، وبِطاقةَ مُقارَنةِ ألوان. نَحوَ أربَعينَ اختِبارًا لِكُلِّ قارورة. لا مُعايَرة، لا انجِراف، لا مَحلولَ تَخزين. اختِباراتُ القَطَراتِ هيَ الأداةُ الصَّحيحةُ لِبُرجٍ مَنزِليّ.

هٰذا هوَ صَفُّ كولومبو أكواتِست الكامِلُ على الرَّفِّ في رانزايْن. مِنَ اليَسارِ إلى اليَمينِ تَرى الكي إتش، والجي إتش، والنِّتريت، والحُموضة، والأمونيا، والنِّترات، والفوسفات. مُعظَمُها بِتِسعةِ يوروهاتٍ وتِسعةٍ وتِسعينَ سَنتًا، والنِّتراتُ والفوسفاتُ يَرتَفِعانِ إلى خَمسةَ عَشَرَ يوروهًا وخَمسةٍ وتِسعينَ سَنتًا.

٤·٢ — الحُموضةُ والكي إتش — الاثنانِ اللذانِ تَحتاجُهُما واللذانِ اشتُرِيا.

لِبُرجٍ مَنزِليٍّ فيهِ خَسٌّ وفُجل، عُلبَتانِ مِنْ تِلكَ تُنجِزانِ كُلَّ العَمَل — وهُما العُلبَتانِ اللتانِ اشتُرِيَتا فِعلًا.

هٰذا هوَ طَقمُ كولومبو أكواتِست لِلكي إتش، مَفتوحًا — قارورةُ كاشِفٍ وأُنبوبُ مُعايَرةٍ زُجاجيّ. وطَقمُ الحُموضةِ هوَ الفِكرةُ نَفسُها مَعَ بِطاقةِ مُقارَنةِ ألوانٍ بَدَلًا مِنْ عَدِّ المُعايَرة. بِتِسعةِ يوروهاتٍ وتِسعةٍ وتِسعينَ سَنتًا لِكُلِّ واحِد.

وهٰكَذا تَبدو القِراءة — اختِبارُ حُموضةٍ يَستَقِرُّ عِندَ ستّةٍ ونِصف، في وَسَطِ النِّطاقِ المُستَهدَفِ تَمامًا. أمسِكِ الأُنبوبَ في مُواجَهةِ نِصفِ الدّائِرةِ الأبيَضِ على البِطاقة، لا في مُواجَهةِ مُرَبَّعٍ مُلَوَّن؛ تُقرَأُ القيمةُ أنظَفَ بِكَثيرٍ هٰكَذا.

طَقمُكَ الأوَّليُّ في رانزايْن. اختِبارُ الحُموضة: تِسعةُ يوروهاتٍ وتِسعةٌ وتِسعونَ سَنتًا. اختِبارُ الكي إتش: تِسعةُ يوروهاتٍ وتِسعةٌ وتِسعونَ سَنتًا. المَجموع: عِشرونَ يوروهً، إمدادٌ يَدومُ لِبُرجٍ واحِدٍ سَنَوات.

اختِبارُ الحُموضةِ يُعطيكَ قَرارَ الجُرعة: هَلْ نَحنُ ضِمنَ النِّطاق، هَلْ نَحتاجُ حِمْضًا. واختِبارُ الكي إتش يُخبِرُكَ بِأيِّ قُوّةٍ تُجَرِّع: خَزّانٌ عالي الكي إتش يَمتَصُّ قَطَراتٍ كَثيرةً قَبلَ أنْ تَتَحَرَّكَ الحُموضة، وخَزّانٌ مُنخَفِضُهُ يَتَأرجَحُ مَعَ قَطرةٍ واحِدة. والحُكمُ على الشِّراء: صَحيح — الأداةُ الصَّحيحةُ، بِالسِّعرِ الصَّحيح، وسَتُعَمِّرُ أطوَلَ مِنَ البُرجِ نَفسِه.

٤·٣ — ماذا يَقيسُ اختبارُ الكي إتش حَقًّا.

اختِبارُ الكي إتش يَقيسُ حَرفيًّا تَركيزَ البِيكَرْبوناتِ في مائِك، مُعَبَّرًا عَنهُ بِدَرَجاتِ العُسْرِ الكَرْبوناتيّ. والكَلِمةُ المَكتوبةُ على العُلبةِ بِالهولَنديّةِ كَما تَرَوْنَها في البِطاقةِ المُجاوِرة، وهيَ نَفسُها تَقريبًا الكَلِمةُ الألمانيّةُ المُقابِلة — لا تَختَلِفانِ إلّا في حَرفٍ واحِدٍ عِندَ النِّهاية.

دَرَجةٌ واحِدةٌ مِنَ العُسْرِ الكَرْبوناتيِّ تُساوي نَحوَ سَبعةَ عَشَرَ مِلِّيغرامًا مِنَ البِيكَرْبوناتِ في اللِّتر.

مَراجِعُ الكي إتش. ماءُ المَطَر: صِفرٌ إلى واحِد، بِلا مُنَظِّم. الهَدَفُ لِلزِّراعةِ المائيّة: اثنانِ إلى أربَعة. ماءُ صَنبورِ ألمِيرة: قِيسَ عِندَ ستّة، مُنَظِّمٌ مُتَوَسِّط. الماءُ المَنزوعُ المَعادِن: صِفر.

إذا كانَ خَزّانُكَ على ماءِ صَنبورِ ألمِيرة، فَتَوَقَّعْ أنْ تُجَرِّعَ حِمْضًا لا بَأسَ بِهِ في المَرّةِ الأولى. وإذا انتَقَلتَ إلى ماءِ المَطَر، فَتَوَقَّعْ أنْ تَفعَلَ جُرعةٌ صَغيرةٌ نَفسَ المُهِمّة.

٤·٤ — الجي إتش، وأطقُمُ النّيتروجين، ومِقياسُكَ غَيرُ الموثوق.

الجي إتش هوَ ما يُسَمّى بِالهولَنديّةِ والألمانيّةِ العُسْرَ الكُلِّيّ — راجِعِ البِطاقةَ المُجاوِرةَ لِلكَلِمَتَيْنِ — ويَقيسُ الكالسيومَ والمَغنيسيومَ المُذابَيْنِ مَعًا.

بِالنِّسبةِ لِلخَسِّ والفُجلِ عِندَ تَوصيليّةٍ مُتَواضِعةٍ نادِرًا ما يَكونُ هٰذا مُشكِلة — فَخَليطُ أ وَ ب يُوَفِّرُ ما تَحتاجُهُ النَّباتاتُ أصلًا. تَجاوَزْهُ الآن.

التَّوصيليّةُ في مُقابِلِ أطقُمِ الأيونِ المُحَدَّد. مِقياسُ التَّوصيليّة: رَقمٌ إجماليٌّ واحِد، كَمْ مِنَ الغِذاءِ هُناكَ أصلًا. طَقمُ النِّترات: هَلِ النّيتروجينُ تَحديدًا يَنفَد. النِّتريتُ والأمونيا قُربَ الصِّفر: الجُذورُ سَليمة.

لٰكِنَّ بَقِيّةَ ذٰلِكَ الصَّفِّ مِنْ كولومبو — النِّترات، والنِّتريت، والأمونيا — أكثَرُ إثارةً مِمّا تَبدو، لِأنَّ مِقياسَ تَوصيليّتِكَ غَيرُ موثوقٍ كَمِقياسِ حُموضةٍ رَخيص. الأمرُ كَالتّالي: مِقياسُ التَّوصيليّةِ يَقيسُ مَجموعَ الأملاحِ المُذابةِ في الماء — رَقمٌ إجماليٌّ واحِدٌ لِكَمِّيّةِ الغِذاءِ هُناك. ولا يَستَطيعُ أنْ يُخبِرَكَ أيُّ مُغَذٍّ يَنفَد. وطَقمُ النِّتراتِ يَقيسُ شَيئًا مُحَدَّدًا: كَمْ مِنَ النِّتراتِ يَحمِلُ الماءُ فِعلًا.

فَالأطقُمُ لا تَستَبدِلُ مِقياسَ التَّوصيليّة — بَلْ تُجيبُ سُؤالًا مُختَلِفًا. التَّوصيليّةُ تَقولُ هَلْ هُناكَ غِذاءٌ كافٍ إجمالًا؛ وطَقمُ النِّتراتِ يَقولُ هَلِ النّيتروجينُ تَحديدًا يَنفَد. وطَقما النِّتريتِ والأمونيا إشارةُ صِحّةِ جُذور: في بُرجٍ سَليمٍ بِلا سَمَكٍ يَنبَغي أنْ يَقرَأ كِلاهُما صِفرًا تَقريبًا، فَإذا ارتَفَعَ أحَدُهُما فَشَيءٌ ما يَتَحَلَّل — جُذورٌ مَيِّتةٌ غالِبًا. لِبُرجٍ بِمِقياسٍ لا تَثِقُ بِهِ، طَقمُ النِّتراتِ تَدقيقٌ مُفيدٌ فِعلًا. يَستَحِقُّ الإضافةَ بَعدَ تَجاوُزِ طَورِ البادِرات.

٤·٥ — شَرائِطُ الاختِبارِ المُتَعَدِّدة — لَقطاتٌ سَريعةٌ أقَلُّ دِقّة.

إذا أرَدتَ لَقطةً أُسبوعيّةً بِنَظرةٍ واحِدةٍ لِعِدّةِ مَقاييس، فَشَرائِطُ كولومبو كويك تِست السِّتُّ في واحِدٍ تَقرَأُ الحُموضةَ والكي إتش والجي إتش والنِّتريتَ والنِّتراتَ والكلورَ في غَمسةٍ واحِدة.

هٰذا هوَ شَريطُ كولومبو السَّريعُ السِّتُّ في واحِد، خَمسونَ شَريطًا، بِخَمسةَ عَشَرَ يوروهً وتِسعةٍ وتِسعينَ سَنتًا. والكَلِمةُ الهولَنديّةُ لِشَريطِ الاختِبارِ مُرَكَّبةٌ بَسيطة — اختِبارٌ زائِدَ شَريط، والألمانيّةُ على النَّسَقِ نَفسِه، كَما تَرَوْنَ في البِطاقةِ المُجاوِرة.

المُشكِلةُ هيَ الدِّقّة: فُروقُ الألوانِ في نِطاقِ الحُموضةِ مِنْ خَمسةٍ إلى سَبعةٍ يَصعُبُ تَمييزُها على الشَّرائِط، وهوَ النِّطاقُ الذي يَهُمُّكَ بِالضَّبط. مُفيدةٌ لِلفَرزِ السَّريع، لا لِقَراراتِ الجُرعة.

ولِشَرِكةِ جي بي إل مُنتَجٌ مُشابِهٌ سَبعةٌ في واحِد، اسمُهُ بروأكواتِست إيزي، بِبِطاقةِ ألوانٍ نَظيفةٍ مَطبوعةٍ على الأُنبوب.

هٰذا هوَ طَقمُ جي بي إل بروأكواتِست إيزي السَّبعُ في واحِد، بِاثنَيْنِ وعِشرينَ يوروهً ونِصف. نَفسُ المَبدَأ. ويُضيفُ نُسخةً بِتَطبيقِ الهاتِفِ اسمُها بروسكان، بِثَلاثةٍ وعِشرينَ يوروهً ونِصف — ظَريفٌ لٰكِنَّهُ غَيرُ ضَروريٍّ لِخَزّانٍ مَنزِليّ، فَعَيناكَ تَكفيان.

وقَدْ تَملِكُ شَيئًا أخشَنَ مِنْ ذٰلِك — شَرائِطَ حُموضةٍ واسِعةَ النِّطاقِ مِنْ واحِدٍ إلى أحَدَ عَشَر، مِثلَ شَرائِطِ يونيتِست هٰذِه. هيَ جَيِّدةٌ لِفَحصٍ بِنَعَمْ أوْ لا حَولَ ما إذا كانَ مُرَكَّزٌ ما حِمضيًّا بِشِدّة، لٰكِنْ في نِطاقِ السِّتّةِ إلى السَّبعةِ ونِصفٍ الذي يَهُمُّ البُرجَ فِعلًا تَكونُ الألوانُ غَيرَ مُمَيَّزة. احتَفِظْ بِها لِتَدقيقِ قارورةِ خافِضِ الحُموضة، لا لِقِراءةِ الخَزّان.

٤·٦ — طَقمُ المُختَبَرِ الاحتِرافيّ — مُبالَغةٌ لِحَجمِك.

طَقمُ كولومبو أكواتِست المُختَبَريُّ الاحتِرافيُّ يَجمَعُ ثَمانيةَ أطقُمِ قَطَراتٍ في حَقيبةٍ واحِدة، بِثَلاثةٍ وخَمسينَ يوروهً وتِسعةٍ وتِسعينَ سَنتًا. ثَمانيةُ مَقاييسَ في حَقيبةٍ واحِدة. إذا بَدَأتَ يَومًا بِالقِياسِ بِجِدِّيّةٍ فَقَدْ يَكونُ مَنطِقيًّا، لٰكِنْ لِبُرجٍ مَنزِليٍّ واحِدٍ سَتُريدُ العُلَبَ الفَرديّةَ عِندَ الحاجة. تَجاوَزْه.

٤·٧ — ما لا يَبيعُهُ رانزايْن — وأينَ تَجِدُه.

بَعضُ الأشياءِ المُفيدةِ لَيسَتْ في مَمَرِّ أحواضِ السَّمَك. مَقاييسُ التَّوصيليّةِ غَيرُ مُتَوَفِّرة — وهذا مُهِمّ، فَكَما شَرَحَ القِسمُ أربَعةٌ وأربَعة، التَّوصيليّةُ هيَ مِقياسُكَ الإجماليُّ الوَحيدُ لِتَركيزِ الغِذاء. مَتجَرُ أكشِن يَحمِلُ أحيانًا أقلامًا رَخيصةً بِعَشَرةٍ إلى خَمسةَ عَشَرَ يوروهً. لٰكِنْ كُنْ صَريحًا مَعَ الرَّخيصةِ مِنها: قَلَمُ تَوصيليّةٍ بِعَشَرةِ يوروهاتٍ يَنجَرِفُ كَقَلَمِ حُموضةٍ بِعَشَرةِ يوروهات — ولِذٰلِكَ بِالضَّبطِ تَستَحِقُّ أطقُمُ الأيونِ المُحَدَّدِ أعلاهُ أنْ تَكونَ عِندَكَ كَتَدقيق. ومَقاييسُ الحُموضةِ الرَّقميّةُ الجَيِّدةُ غَيرُ مُتَوَفِّرةٍ أيضًا — أيُّ شَيءٍ تَحتَ ثَلاثينَ يوروهً يَنجَرِف. كُلُّ ما تَحتاجُهُ لِلقِياسِ مَوجودٌ في صَفِّ كولومبو في رانزايْن.

٥ — ضَبطُ الحُموضة — ماذا تَشتَري وكَيفَ تُجَرِّعُه.

٥·١ — ما يُقَدِّمُهُ رانزايْن — ولِماذا تَتَجاوَزُه.

رَفُّ ضَبطِ الحُموضةِ في رانزايْن فيهِ خِيارٌ واحِدٌ فَقَط، وهوَ مُبالَغٌ في سِعرِه.

هٰذا هوَ خافِضُ حُموضةِ سوبَرفِش، قارورةُ لِترٍ واحِد، بِأربَعةَ عَشَرَ يوروهً ونِصف. الكَلِمةُ الأخيرةُ على العُلبة، مين، هيَ اختِصارُ ناقِص بِالهولَنديّة، أيْ خافِضُ حُموضة. ولاحِظْ: شَرِكةُ سوبَرفِش هيَ نَفسُها صانِعةُ سَخّانِ الحَوضِ في القِسمِ السّابِع — السَّخّانُ شِراءٌ جَيِّد، أمّا هٰذا فَلا.

المُنتَجُ على الأرجَحِ مَحلولُ حِمْضِ فوسفوريكٍ أوْ كِبريتيكٍ مُخَفَّف، والوَجهُ الخَلفيُّ لا يُوَضِّحُ المُكَوِّنَ الفَعّال. سَيَعمَل، لٰكِنَّكَ تَدفَعُ ثَمَنَ التَّجزِئةِ لِماءٍ فيهِ نِسبةٌ صَغيرةٌ مِنَ الحِمْض، ولا تَرى بِالضَّبطِ ما هوَ المُكَوِّنُ الفَعّال، وهوَ مُعَدٌّ لِجُرعاتِ البِرَكِ — أكثَرُ تَخفيفًا بِكَثيرٍ مِمّا يَحتاجُهُ خَزّانٌ مِنْ أربَعةِ لِترات.

٥·٢ — خافِضُ حُموضةِ بي إس آي — ما اشتُرِيَ فِعلًا، ولِماذا هوَ الصَّحيح.

هٰذا هوَ خافِضُ حُموضةِ بي إس آي، قارورةُ لِترٍ واحِدٍ مِنْ مَتجَرِ غاما القَريبِ مِنَ البَيتِ في ألميرة، بِثَلاثةِ يوروهاتٍ وستّةٍ وأربَعينَ سَنتًا. وهوَ مُنتَجُ مَسابِح — المُلصَقُ يَتَحَدَّثُ عَنْ ماءِ المَسابِح — لٰكِنَّ كِيمياءَ المَسابِحِ وكِيمياءَ الزِّراعةِ المائيّةِ تَتَطابَقانِ هُنا تَمامًا. ومُكَوِّنُهُ الفَعّالُ هوَ بَيكِبريتاتُ الصّوديوم، نَفسُ ما تُصنَعُ مِنهُ مَساحيقُ خافِضِ الحُموضةِ في مَتاجِرِ الزِّراعة، لٰكِنَّهُ مُذابٌ مُسبَقًا.

بَيكِبريتاتُ الصّوديومِ تَبدو كَشَيءٍ يَنبَغي تَجَنُّبُه، ونُسخةٌ سابِقةٌ مِنْ هٰذا الدَّرسِ قالَتْ بِتَجاوُزِها لِأنَّها لَيسَتْ غِذائيّةَ الدَّرَجة. كانَ ذٰلِكَ قَرارًا خاطِئًا لِخَزّانِ الزِّراعةِ المائيّة، وإليكَ السَّبَب. حينَ يَذوبُ يُعطيكَ أيونَ هيدروجينٍ — وهوَ الحِمْضُ الذي تُريدُه — وأيونَ كِبريتاتٍ، وأيونَ صوديوم. والكِبريتاتُ مُغَذٍّ نَباتيّ، أيِ الكِبريت، فَذٰلِكَ الجُزءُ يُطعِمُ النَّباتاتِ لا يُلَوِّثُها. ولا يوجَدُ فيهِ كَربونٌ عُضْوِيّ، ومَعناهُ أنْ لا مَيكروبَ يَستَطيعُ أكلَه، ومَعناهُ لا ارتِدادَ في الحُموضة. أمّا الصّوديومُ فَيَتَراكَمُ بِبُطء، لٰكِنْ بِجُرَعِ الزِّراعةِ المائيّةِ بِبُطءٍ شَديد، وغَسلُ الخَزّانِ دَوريًّا يُزيلُه.

ونُقطةُ لا ارتِداد هيَ الحاسِمة. الدَّرسُ السّابِقُ أوصى بِمَسحوقِ حِمْضِ السِّتريك — رَخيصٌ وغِذائيُّ الدَّرَجةِ وجَيِّدٌ فِعلًا لِمَرّةٍ واحِدة — لٰكِنْ في خَزّانٍ يُعيدُ التَّدويرَ تَأكُلُ المَيكروباتُ السِّتراتَ خِلالَ أيّامٍ فَتَنجَرِفُ الحُموضةُ صُعودًا مِنْ جَديد. وبي إس آي خافِضُ الحُموضةِ لا يَفعَلُ ذٰلِك. حِمْضُ السِّتريكِ الآنَ هوَ الخِيارُ المَرفوض، لا المُوصى به.

لِماذا يَتَفَوَّقُ بي إس آي على حِمْضِ السِّتريكِ هُنا. الكِبريتاتُ مُغَذٍّ نَباتيّ، لا مُلَوِّث. لا كَربونَ عُضْوِيّ، فَلا مَيكروبات، فَلا ارتِدادَ حُموضة. ثَلاثةُ يوروهاتٍ وستّةٌ وأربَعونَ لِلِّترِ — أرخَصُ لِكُلِّ جُرعة.

٥·٣ — بروتوكولُ الجُرعة — الأرقامُ المُجَرَّبة.

بَعدَ تَطبيقِها على البُرجِ الفِعليِّ ذي الأربَعةِ لِترات، صارَتِ الجُرعةُ بَسيطةً لِدَرَجةِ أنَّ خُطُواتِ التَّخفيفِ الدَّقيقةِ صارَتْ غَيرَ ضَروريّة.

جُرعةُ البُرجِ ذي الأربَعةِ لِتراتٍ على ماءِ الصَّنبور. خَليطٌ جَديد، حُموضةٌ سَبعةٌ ونِصف نُزولًا إلى ستّة: نَحوَ خَمسةِ إلى ستّةِ مِلِّيلِتراتٍ مُباشَرة. تَعويضٌ يَوميّ، حُموضةٌ نَحوَ سَبعةٍ إلى ستّةٍ ونِصف: نَحوَ ثَلاثةِ مِلِّيلِتراتٍ مُباشَرة. قِسْ بِمِحقَنة، أضِفْ، حَرِّكْ، انتَظِرْ، أعِدِ الاختِبار.

لِلعَمَلِ الرّوتينيِّ على بُرجِ ماءِ صَنبور، تَجاوَزِ التَّخفيفاتِ تَمامًا — قِسِ بي إس آي كامِلَ القُوّةِ بِمِحقَنةٍ مُباشَرةً في الخَزّان. ثَلاثةُ مِلِّيلِتراتٍ تَكفي لِنَقلِ خَزّانٍ مُنجَرِفٍ مِنْ نَحوِ سَبعةٍ ونِصفٍ نُزولًا إلى ستّةٍ ونِصف.

أمّا طَريقُ المَحلولِ المُخَفَّف — وهٰذِهِ قارورةُ ماءٍ مَنزوعِ المَعادِنِ أُعيدَ استِخدامُها لِتَحمِلَ تَخفيفًا بِنِسبةِ واحِدٍ إلى عِشرين — فَقَدْ جُرِّبَ وهُجِرَ في الغالِب. مُحاوَلةٌ أولى بِنِسبةِ واحِدٍ إلى مِئةٍ كانَتْ أضعَفَ مِنْ أنْ تَكونَ عَمَليّة، وواحِدٌ إلى عِشرينَ أفضَل لٰكِنَّهُ ما زالَ أكثَرَ تَعقيدًا مِنَ التَّجريعِ المُباشَر. والمَكانُ الوَحيدُ الذي يَستَحِقُّ فيهِ جُهدَهُ هوَ ماءُ المَطَر: ماءُ المَطَرِ بِلا مُنَظِّمٍ إطلاقًا، فَقَطرةٌ كامِلةُ القُوّةِ تَتَجاوَزُ الهَدَفَ مِنْ ستّةٍ إلى ما دونَ الأربَعة. احتَفِظْ بِمَحلولِ الواحِدِ إلى عِشرينَ لِجَولاتِ ماءِ المَطَر، وبِالنِّسبةِ لِماءِ الصَّنبورِ جَرِّعْ مُباشَرة.

السَّلامة: أضِفِ الحِمْضَ إلى الماءِ دائِمًا، لا الماءَ إلى الحِمْض. المُرَكَّزُ مُهَيِّجٌ — قُفّازاتٌ ووِقايةٌ لِلعَينَيْنِ عِندَ التَّعامُلِ مَعهُ صِرفًا. وما إنْ يُخَفَّفَ في الخَزّانِ حَتّى يُصبِحَ آمِنًا تَمامًا. وتَجَنَّبِ البَدائِلَ التي تُقتَرَحُ على الإنترنت: الخَلَّ الأبيَض، وعَصيرَ اللَّيمونِ أوِ اللّايم، وحِمْضَ البَطّاريّات. ومَسحوقُ حِمْضِ السِّتريكِ يَعمَلُ لِمَرّةٍ واحِدةٍ لٰكِنَّهُ يَرتَدُّ في نِظامٍ يُعيدُ التَّدوير، كَما شَرَحَ القِسمُ خَمسةٌ واثنان.

٦ — الغِذاء — خَليطُ أ وَ ب ثابِتُ النِّسبة، ولُعبةُ تَجريعِ الأيوناتِ واحِدًا واحِدًا.

لَدَيكَ خَليطُ أ وَ ب مِنْ بول دوت كوم — غِذاءٌ مِنْ جُزأَيْن، غَنِيٌّ بِالنِّترات، بِمُغَذِّياتٍ صُغرى مُخَلَّبة. رانزايْن لا يَبيعُ أغذيةً مائيّةً حَقيقيّة، لٰكِنَّ مَمَرَّ أحواضِ السَّمَكِ يَحمِلُ شَيئًا يَبدو مُشابِهًا، ويَستَحِقُّ أنْ يُفهَمَ جَيِّدًا لا أنْ يُرفَضَ فَقَط.

٦·١ — لِماذا يَأتي غِذاؤكَ في قارورَتَيْن.

غِذاءُ أ وَ ب قارورَتانِ لِسَبَبٍ كِيميائيٍّ واحِد. الجُزءُ أ يَحمِلُ الكالسيومَ على هَيئةِ نِتراتِ كالسيوم؛ والجُزءُ ب يَحمِلُ الفوسفاتِ والكِبريتات. لَوْ خَلَطتَهُما بِتَركيزٍ كامِل، لَالتَصَقَ الكالسيومُ بِالفوسفاتِ والكِبريتاتِ وسَقَطَ خارِجَ المَحلولِ كَوَحلٍ أبيَض — فوسفاتُ كالسيومٍ، جِبس. وهُما لا يَأمَنانِ مَعًا إلّا بَعدَ أنْ يُخَفَّفا كِلاهُما بِشِدّةٍ في الخَزّان. وذٰلِكَ هوَ كُلُّ سَبَبِ كَونِهِ أ زائِدَ ب لا قارورةً واحِدة.

والمَأخَذُ على أيِّ خَليطِ أ وَ ب: إنَّهُ ثابِتُ النِّسبة. إضافةُ المَزيدِ لا تُغَيِّرُ الوَصفة — تُضيفُ النّيتروجينَ والفوسفورَ والبوتاسيومَ وكُلَّ شَيءٍ بِنَفسِ النِّسبةِ التي اختارَها الصّانِع. تَستَطيعُ جَعلَ المَحلولِ أقوى أوْ أضعَف، لٰكِنَّكَ لا تَستَطيعُ إزاحَتَه.

٦·٢ — سَمادُ أحواضِ السَّمَك — ما هوَ، وما لَيسَ هوَ.

هٰذا هوَ كولومبو فلوراغرو برو، قارورةُ خَمسِمِئةِ مِلِّيلِتر، بِتِسعةَ عَشَرَ يوروهً وخَمسةٍ وتِسعينَ سَنتًا. والكَلِمةُ الهولَنديّةُ لِلسَّمادِ كَلِمَتانِ في الواقِع — مِستْستوف، أوْ فودينخ — وكِلتاهُما تَعني الغِذاءَ أوِ التَّغذية، وتَجِدُهُما على المُلصَقِ مَعَ مُقابِلِهِما الألمانيِّ في البِطاقةِ التّاليَة.

نُسخةٌ سابِقةٌ مِنْ هٰذا الدَّرسِ حَذَّرَتْ مِنْ أنَّ فلوراغرو برو مُتَعَمَّدُ الانخِفاضِ أوِ الخُلُوِّ مِنَ النِّترات. وذٰلِكَ صَحيحٌ بِالنِّسبةِ لِفلوراغرو الأساسيّ، لا لِنُسخةِ برو — فَنُسخةُ برو مَصنوعةٌ لِأحواضٍ كَثيفةِ الزَّرع، وتُضيفُ النِّتراتِ والفوسفاتِ صَراحةً.

فَلِماذا لا يَزالُ لَيسَ غِذاءَ بُرجِك؟ لِسَبَبَيْن. أوَّلًا، جُرعَتُهُ عَشَرةُ مِلِّيلِتراتٍ لِكُلِّ خَمسينَ لِترًا — قُوّةُ مُكَمِّلٍ لِأحواضِ السَّمَك، مُصَمَّمةٌ لِتَدفَعَ حَوضًا إلى بِضعةِ مِلِّيغراماتٍ مِنَ النِّترات، بَينَما يَعمَلُ مَحلولُ الزِّراعةِ المائيّةِ عِندَ مِئةٍ إلى مِئتَيْن. مُستَخدَمًا كَأساسٍ هوَ مُخَفَّفٌ بِلا أمَل. وثانِيًا، إنَّهُ مُتَوازِن — والمُتَوازِنُ هوَ عَكسُ ما تُريدُهُ لِمُهِمّةٍ مُحَدَّدةٍ كَتَكوينِ جُذورِ الفُجلِ المُنتَفِخة. أبقِ خَليطَ أ وَ ب كَأساس. لا تُبَدِّل.

٦·٣ — اللُّعبةُ المُتَقَدِّمة — قِياسُ المُغَذِّياتِ وتَجريعُها أيونًا أيونًا.

هُنا يُصبِحُ مَمَرُّ أحواضِ السَّمَكِ مُثيرًا فِعلًا. بِجانِبِ قَواريرِ فلوراغرو يَقِفُ صَفٌّ مِنَ المُنتَجاتِ أُحاديّةِ المُغَذّي: فلورا نِيترو يُضيفُ النِّتراتَ فَقَط، وفلورا فوسفو يُضيفُ الفوسفاتَ فَقَط، وفلورا فيرو يُضيفُ الحَديدَ فَقَط — وكُلُّ واحِدٍ مَطبوعٌ علَيهِ حِسابُ جُرعَتِه، مِثلَ زائِدِ عُشرِ مِلِّيغرامٍ مِنَ الفوسفاتِ لِكُلِّ جُرعةٍ لِكُلِّ خَمسةٍ وعِشرينَ لِترًا.

وذٰلِكَ لَيسَ حيلة. ذٰلِكَ بِالضَّبطِ كَيفَ يُديرُ المُزارِعونَ الجادّونَ خَزّانًا: بَدَلًا مِنْ صَبِّ المَزيدِ مِنْ أ وَ ب ثابِتِ النِّسبةِ والأمَل، تَقيسُ أيونًا واحِدًا بِطَقمِ اختِبار، وتُعَوِّضُ ذٰلِكَ الأيونَ وَحدَهُ بِقارورةٍ أُحاديّةِ المُغَذّي. قِسِ النِّترات، جَرِّعِ النِّترات. قِسِ الفوسفات، جَرِّعِ الفوسفات. صَفُّ اختِباراتِ كولومبو وصَفُّ كولومبو أُحاديِّ الأيونِ نِصفانِ لِنَفسِ الحَلَقة — ومِقياسُ تَوصيليّتِكَ غَيرُ الموثوقِ هوَ سَبَبُ أهَمِّيّةِ هٰذا: حينَ لا يُمكِنُ الوُثوقُ بِالمِقياسِ الإجماليّ، تَكونُ حَلَقةُ قِسْ ثُمَّ عَوِّضْ أُحاديّةُ الأيونِ هيَ ما تَلجَأُ إليه.

والحَدُّ الأمين: ذٰلِكَ الصَّفُّ أُحاديُّ الأيونِ هوَ نِترات، وفوسفات، وحَديد — لا توجَدُ قارورةُ بوتاسيوم — والجُرَعُ بِمِقياسِ أحواضِ السَّمَك، صَغيرة.

٦·٤ — التَّعويضُ لِجُذورِ الفُجلِ المُنتَفِخة — الخِياراتُ الحَقيقيّة.

الفُجلُ المُنتَقِلُ إلى تَكوينِ الجُذورِ المُنتَفِخةِ يُريدُ النِّسبةَ مُزاحةً: بوتاسيومٌ وفوسفورٌ أكثَر، ونيتروجينٌ أقَلّ. وخَليطُ أ وَ ب ثابِتُ النِّسبةِ لا يَستَطيعُ ذٰلِك، وفلوراغرو برو أضعَفُ وأكثَرُ تَوازُنًا مِنْ أنْ يَفعَلَهُ أيضًا. الخِياراتُ الحَقيقيّة، الأرخَصُ أوَّلًا:

دَفعُ البوتاسيومِ والفوسفورِ لِجُذورِ الفُجل. شَغِّلْ أ وَ ب أقوى قَليلًا: خامٌ، لٰكِنَّهُ يوصِلُكَ مُعظَمَ الطَّريق. فوسفاتُ البوتاسيومِ الأُحاديّ: مِلحُ الإزهارِ الرَّخيصُ الكلاسيكيّ، يُضيفُ الفوسفورَ والبوتاسيومَ مَعًا. غِذاءٌ ثُلاثيُّ الأجزاء: تَخلِطُ النِّسبةَ بِنَفسِك.

فوسفاتُ البوتاسيومِ الأُحاديُّ مِنْ مُوَرِّدِ زِراعةٍ مائيّةٍ أوْ تَخميرٍ هوَ الجَوابُ المُوَجَّه — بِضعةُ يوروهاتٍ لِلكيس، يَذوبُ نَظيفًا، ويُضيفُ الفوسفورَ والبوتاسيومَ دونَ نيتروجين. ولِبُرجٍ مَنزِليٍّ واحِد، تَشغيلُ أ وَ ب أقوى قَليلًا خِلالَ طَورِ الانتِفاخِ هوَ خِيارُ بِلا تَسَوُّقٍ إضافيّ، وهوَ صادِقًا مَقبول. والشَّيءُ الوَحيدُ في مَمَرِّ أحواضِ السَّمَكِ الذي قَدْ يُؤَدّي دَورًا تَكميليًّا حَقيقيًّا هوَ أقراصُ الحَديد، لٰكِنْ فَقَطْ إذا رَأيتَ يَومًا اصفِرارَ حَديدٍ على الأوراقِ الجَديدةِ رَغمَ حُموضةٍ جَيِّدة. تِلكَ أداةُ تَشخيصٍ، لا غِذاءٌ يَوميّ.

٧ — حَرارةُ الماء — والسَّخّانُ الذي اشتُرِيَ لَها.

٧·١ — الفِيزياء — تَأثيرانِ مُتَعاكِسان.

تَأثيرانِ حَراريّانِ مُتَنافِسانِ يُحَرِّكانِ الزِّراعةَ المائيّة، وهُما يَشُدّانِ في اتِّجاهَيْنِ مُتَعاكِسَيْن. الماءُ الأبرَدُ يَحمِلُ أكسجينًا مُذابًا أكثَر — نَحوَ أحَدَ عَشَرَ مِلِّيغرامًا في اللِّترِ عِندَ اثنَتَيْ عَشْرةَ دَرَجة، نُزولًا إلى تِسعةٍ عِندَ اثنَتَيْنِ وعِشرين، وثَمانيةٍ عِندَ ثَمانٍ وعِشرين. والجُذورُ تَتَنَفَّسُ عَبرَ ذٰلِكَ الأكسجينِ المُذاب، فَالماءُ الأبرَدُ أفضَلُ لِصِحّةِ الجُذور؛ وتَعَفُّنُ الجُذورِ شِبهُ مُستَحيلٍ عِندَ اثنَتَيْ عَشْرةَ دَرَجة.

لٰكِنَّ أيْضَ النَّباتِ يَتبَعُ المُنحَنى المُعاكِس. عِندَ اثنَتَيْ عَشْرةَ دَرَجةً تَمتَصُّ النَّباتاتُ المُغَذِّياتِ بِنَحوِ خَمسةٍ وثَلاثينَ بِالمِئةِ مِنْ أمثَلِها؛ وعِندَ ثَمانيةَ عَشَرَ نَحوَ خَمسةٍ وسَبعينَ بِالمِئة؛ وعِندَ اثنَتَيْنِ وعِشرينَ، بِكامِلِ السُّرعة. وادفَعْ ما بَعدَ ثَمانٍ وعِشرينَ فَيُصبِحُ الامتِصاصُ أسرَعَ، لٰكِنَّ الماءَ الدّافِئَ فَقَدَ أكسجينَهُ وخَطَرُ تَعَفُّنِ الجُذورِ يَرتَفِعُ بِحِدّة. والنِّطاقُ المِثاليُّ — مِنْ ثَمانيةَ عَشَرَ إلى اثنَيْنِ وعِشرينَ دَرَجةً — هوَ بِبَساطةٍ حَيثُ يَتَداخَلُ المُنحَنيان.

٧·٢ — ماذا يَعني هٰذا لِبُرجِكَ الآن.

عِندَ نَحوِ اثنَتَيْ عَشْرةَ إلى أربَعَ عَشْرةَ دَرَجةً مَعَ الخَسِّ والفُجل، وكِلاهُما مَحصولُ طَقسٍ بارِد، أنتَ لَستَ في خَطَر. لا خَطَرَ تَعَفُّن، لا قُفلَ مُغَذِّيات، لا تَلَفَ إنزيمات. لٰكِنَّ النُّمُوَّ نَحوُ ثُلثِ الأمثَل — النَّباتاتُ تَأكُلُ بِبُطء، والحُموضةُ تَنجَرِفُ بِبُطء، والتَّوصيليّةُ تَهبُطُ بِبُطء. كُلُّ شَيءٍ في وَضعِ التَّصويرِ البَطيء. وخَطَرُ المَرَضِ مُنخَفِضٌ جِدًّا؛ فَالبَكتيريا والفُطورُ تَتَباطَأُ أكثَرَ مِنَ النَّباتات. هٰذِهِ في الواقِعِ حالةٌ جَيِّدةٌ لِلتَّعَلُّمِ فيها — لَدَيكَ وَقتٌ لِقِراءةِ المَقاييسِ وضَبطِ الجُرعاتِ والمُلاحَظةِ دونَ أنْ يَفلِتَ النِّظامُ مِنكَ.

٧·٣ — السَّخّانُ الذي اشتُرِيَ — سوبَرفِش إيكو خَمسونَ واط.

الحَلُّ الحَراريُّ الذي اشتُرِيَ فِعلًا هوَ سَخّانُ سوبَرفِش إيكو بِخَمسينَ واط — سَخّانُ حَوضٍ غاطِسٌ طولُهُ سَبعةَ عَشَرَ سَنتيمِترًا مَعَ مُنَظِّمِ حَرارة، بِخَمسةَ عَشَرَ يوروهً، مُصَنَّفٌ لِأحواضٍ مِنْ عِشرينَ إلى خَمسينَ لِترًا.

ها هوَ في الخَزّانِ لَيلًا، وإليكَ المُراجَعةَ الصَّريحةَ لِلشِّراء. مُصَنَّفٌ لِخَمسينَ لِترًا، ومَوضوعٌ في دَلوٍ خارِجيٍّ سَعَتُهُ أربَعةُ لِترات، فَهوَ على الوَرَقِ أكبَرُ بِكَثيرٍ مِنَ الحاجة — ومَعَ ذٰلِكَ، في لَيلةٍ هولَنديّةٍ بارِدةٍ في الخارِجِ لا يَستَطيعُ أنْ يَفعَلَ الكَثير. يَرفَعُ الخَزّانَ مِنْ نَحوِ ثَلاثَ عَشْرةَ دَرَجةً إلى نَحوِ سَبعَ عَشْرةَ، بِضعَ دَرَجاتٍ، ويَعمَلُ بِكامِلِ طاقَتِهِ دونَ تَوَقُّفٍ لِيَفعَلَ حَتّى ذٰلِك، لِأنَّ الدَّلوَ يَفقِدُ الحَرارةَ لِهَواءِ اللَّيلِ بِنَفسِ سُرعةِ إضافةِ السَّخّانِ لَها.

تَعديلانِ يَجعَلانِهِ يَعمَلُ أفضَل. أوَّلًا، المُنَظِّمُ لا يَفصِلُ أبَدًا عِندَ ضَبطٍ مُرتَفِعٍ لِأنَّ الماءَ لا يَبلُغُهُ — فَاضبِطْهُ أقَلّ، نَحوَ اثنَتَيْنِ وعِشرينَ دَرَجة، حَتّى يُصبِحَ المُنَظِّمُ قاطِعَ أمانٍ حَقيقيًّا إذا انتَقَلَ البُرجُ يَومًا إلى الدّاخِلِ أوْ لَحِقَهُ ظُهرٌ مُشمِس. ثانِيًا، اعزِلِ الدَّلو — الجَوانِبَ والقاعِدةَ لا الأعلى، فَالخَزّانُ ما زالَ يَحتاجُ تَبادُلَ الغازات. وأيُّ لَفٍّ يَجِبُ أنْ يَكونَ مُعتِمًا، وإلّا فَالضَّوءُ الواصِلُ إلى المَحلولِ الغِذائيِّ سَيُنبِتُ الطَّحالِب. والعَزلُ يَفعَلُ أكثَرَ مِنْ رَفعِ المُتَوَسِّط؛ إنَّهُ يُسَطِّحُ التَّأرجُحَ اليَوميّ، والتَّأرجُحُ يُجهِدُ الجُذورَ أكثَرَ مِنْ بَردٍ ثابِت. الحُكمُ على الشِّراء: شِراءٌ جَيِّدٌ بِخَمسةَ عَشَرَ يوروهً لِما هوَ — لٰكِنِ افهَمْ حَدَّه. لِخَزّانٍ خارِجيٍّ صَغيرٍ هوَ دَفعةُ بِضعِ دَرَجاتٍ وحارِسٌ مِنَ التَّجَمُّد، لا وَسيلةٌ لِتَثبيتِ اثنَتَيْنِ وعِشرينَ دَرَجة.

٧·٤ — تَشخيصٌ سَريع — هَلِ الحَرارةُ هيَ عُنُقُ الزُّجاجة؟.

تَستَطيعُ تَأكيدَ أنَّ الحَرارةَ هيَ الحَدُّ بِمُراقَبةِ سُرعةِ انجِرافِ الحُموضةِ والتَّوصيليّة. إذا بِالكادِ تَحَرَّكَتْ قِراءةُ الحُموضةِ خِلالَ خَمسةِ أيّامٍ وبِالكادِ هَبَطَتِ التَّوصيليّة، فَالنَّباتاتُ بِالكادِ تَأكُل — الحَرارةُ هيَ عُنُقُ الزُّجاجة. وإذا ارتَفَعَتِ القَلَوِيّةُ بِوُضوحٍ وهَبَطَتِ التَّوصيليّة، فَالنَّباتاتُ تَأكُلُ جَيِّدًا — رَكِّزْ على إدارةِ الحُموضة.

إذا كانَتْ قِراءةُ الحُموضةِ بِالكادِ تَتَحَرَّك، فَلا تُجَرِّعْ حِمْضًا. النَّباتاتُ لا تُنتِجُ الهيدروكسيدَ الذي يَرفَعُ القَلَوِيّة، فَلا شَيءَ لِتُصَحِّحَه. الخَزّاناتُ البارِدةُ تَحتاجُ إدارةَ حُموضةٍ أقَلّ، لا أكثَر.

٨ — جَمعُ الأمرِ مَعًا — طَقمُ التَّسَوُّقِ الخاصُّ بِك.

ثَلاثُ دَرَجاتٍ مِنَ الاستِثمار، بِحَسَبِ مَدى جِدِّيّةِ تَشغيلِكَ لِلنِّظام.

الطَّقمُ الأدنى: نَحوَ ثَلاثةٍ وعِشرينَ يوروهً. طَقمُ قَطَراتِ الحُموضةِ كولومبو: تِسعةُ يوروهاتٍ وتِسعةٌ وتِسعون. طَقمُ قَطَراتِ الكي إتش كولومبو: تِسعةُ يوروهاتٍ وتِسعةٌ وتِسعون. خافِضُ حُموضةِ بي إس آي مِنْ غاما: ثَلاثةُ يوروهاتٍ وستّةٌ وأربَعون.

هٰذا هوَ الطَّقمُ الذي يُمَكِّنُكَ مِنْ تَشغيلِ بُرجٍ مَنزِليٍّ بِكَفاءةٍ لِسَنةٍ على الأقَلّ. أطقُمُ القَطَراتِ تَدومُ أربَعينَ اختِبارًا لِكُلٍّ، وقارورةُ بي إس آي تَدومُ فِعليًّا إلى الأبَدِ بِجُرَعِ الأربَعةِ لِترات.

الطَّقمُ المُوصى بِه: خَمسةٌ وثَلاثونَ إلى خَمسةٌ وأربَعون يوروهً. ما سَبَقَ زائِدَ مِقياسِ تَوصيليّةٍ مِنْ أكشِن أوْ بول. مِقياسُ حَرارةِ حَوضٍ رَخيص: ثَلاثةُ إلى خَمسةُ يوروهات.

مِقياسُ التَّوصيليّةِ يَفتَحُ إدارةَ تَركيزِ الغِذاء، وهوَ ما يَهُمُّ أكثَرَ حينَ تَنتَقِلُ البادِراتُ إلى النُّمُوِّ الخَضَريّ. ومِقياسُ الحَرارةِ يَجعَلُ نِقاشَ الحَرارةِ مَلموسًا — سَتَرى التَّأرجُحَ اليَوميَّ بَدَلًا مِنَ التَّخمين.

الطَّقمُ الجادّ: خَمسونَ إلى خَمسةٌ وستّونَ يوروهً. ما سَبَقَ زائِدَ طَقمِ قَطَراتِ النِّتراتِ كولومبو لِتَدقيقِ المِقياس. سَخّانُ سوبَرفِش إيكو بِخَمسينَ واط.

يَستَحِقُّ التَّفكيرَ حينَ تَتَجاوَزُ طَورَ البادِراتِ وتُريدُ إمّا تَدقيقًا بِأيونٍ مُحَدَّدٍ على مِقياسٍ لا تَثِقُ بِهِ، أوْ بِضعَ دَرَجاتٍ مِنَ الدِّفءِ وحارِسًا مِنَ التَّجَمُّدِ لِلطَّقسِ الأبرَد.

٩ — بروتوكولُ البَدءِ السَّريعِ لِخَزّانٍ جَديد.

نَصّانِ لِلمَلءِ الأوَّل، بِحَسَبِ مَصدَرِ مائِك.

خَزّانٌ جَديدٌ بِماءِ المَطَر. املأِ الخَزّانَ بِماءِ المَطَر. أضِفْ غِذاءَ أ وَ ب حَتّى تَوصيليّةِ تِسعِمِئةٍ إلى ألفٍ ومِئتَيْن. حَرِّكْ، وانتَظِرْ عَشرَ دَقائِق. اختَبِرِ الحُموضة: تَوَقَّعْ خَمسةً وثَمانيةَ أعشارٍ إلى ستّةٍ وثَلاثة. إنِ احتَجتَ التَّجريعَ فَاستَخدِمْ مَحلولَ بي إس آي بِنِسبةِ واحِدٍ إلى عِشرين، لا صِرفًا. أعِدِ الفَحصَ كُلَّ يَومَيْنِ إلى ثَلاثة.

ماءُ المَطَرِ مَعَ أ وَ ب يَصِلُ عادةً إلى نافِذةِ حُموضَتِكَ المُستَهدَفةِ دونَ أيِّ حِمْض. الجُزءُ الصَّعبُ مَعَ ماءِ المَطَرِ هوَ عَدَمُ تَجاوُزِ الهَدَفِ إذا احتَجتَ لِلتَّجريع — ولِذٰلِكَ يوجَدُ المَحلولُ المُخَفَّف.

خَزّانٌ جَديدٌ بِماءِ الصَّنبور. املأْ بِماءِ صَنبورِ ألمِيرة. أضِفْ أ وَ ب حَتّى تَوصيليّةِ تِسعِمِئةٍ إلى ألفٍ ومِئتَيْن. حَرِّكْ، وانتَظِرْ عَشرَ دَقائِق. اختَبِرِ الحُموضة: تَوَقَّعْ نَحوَ سَبعةٍ ونِصف. جَرِّعْ بي إس آي مُباشَرةً بِمِحقَنة، نَحوَ خَمسةِ إلى ستّةِ مِلِّيلِترات. حَرِّكْ، وانتَظِرْ، وأعِدِ الاختِبار — استَقِرَّ عِندَ ستّة. أعِدِ الفَحصَ كُلَّ بِضعةِ أيّام، وعَوِّضْ نَحوَ ثَلاثةِ مِلِّيلِتراتٍ مَعَ الانجِراف.

خَزّاناتُ ماءِ الصَّنبورِ تَحتاجُ تَجريعَ حِمْضٍ في اليَومِ الأوَّلِ ومَرّةً أُخرى كُلَّ بِضعةِ أيّامٍ مَعَ إعادةِ امتِلاءِ المُنَظِّمِ بِبُطء. وأوّلُ المِلِّيلِتراتِ سَتَبدو وكَأنَّها لا تَفعَلُ شَيئًا — ذٰلِكَ هوَ المُنَظِّمُ البِيكَرْبوناتيُّ يَمتَصُّها. اِبقَ صَبورًا وتابِعِ التَّجريعَ بِزِياداتٍ صَغيرة.

مَراجِعُ ذاتُ صِلة.

context/hydroponics.md — بروتوكولُ التَّشغيلِ الكامِل: دَورةُ المِضَخّة، أنماطُ التَّشخيص، استِراتيجيّةُ ماءِ المَطَر، جُرعةُ بي إس آي، مُلاحَظاتُ السَّخّان. context/agriculture.md — مِعماريّةُ الحَسّاساتِ المُستَقبَليّة. tutorials/aloe-soil-guide-arabic.md — الدَّرسُ المُرافِقُ لِإنقاذِ الصَّبّار.